# Война за Белерианд

Война за Белерианд - война между синдами и урками.

*   Дата
	*   1497 Э. Д.
*   Место
	*   Белерианд
*   Причина
	*   Солнечное затмение
*   Итог
	*   Фактическая победа урков
    *   Осада гаваней Фаласа
    *   Постройка стены вокруг Дориата
*   Территориальные изменения
    *   Захват урками всего Белерианда, кроме гаваней Фаласа и Дориата

## Стороны и соотношение сил

*   Противники
    *   Белерианд
        *   [иатцы](../Народы/иатцы.md) [Дориата](../Дориат.md),
        *   [фалатцы](../Народы/фалатцы.md) [Фаласа](../Фалас.md),
        *   [лайкены](../Народы/лайкены.md) [Оссирианда](../Оссирианд.md),
        *   [цверги](../Народы/цверги.md) [Ногрода](../Ногрод.md) и [Белегоста](../Белегост.md)
    *   Ангбанд
        *   [урки](../Народы/урки.md)
        *   [авары](../Народы/авары.md)
*   Командующие
    *   [Синды](../Народы/синды.md)
        *   [Тингол](../Личности/Тингол.md)
        *   [Денетор](../Личности/Денетор.md)†
        *   [Кирдан](../Личности/Кирдан.md)
    *   [Урки](../Народы/урки.md)
        *   [Моргот](../Личности/Моргот.md)

Война за Белерианд происходила до начала колонизации Белерианда
[номами](../Народы/номы.md), в войне участвовали синды и лайкены, а также (частично)
цверги из Ногрода и Белегоста.

## Наступление урков и аваров

Урки заселили [Восточный Белерианд](../Восточный%20Белерианд.md) пройдя через
[ущелье Сириона](../Ущелье%20Сириона.md). Авары же заселили
[Западный Белерианд](../Западный%20Белерианд.md) через перевал, названый в
последствии [Врата Маглора](../Врата%20Маглора.md); некоторые кочевые племена
прошли через перевалы [Анарха](../Анарх.md) и [Аглона](../Перевал%20Аглон.md).
Урки основали лагеря между [Сирионом](../Реки/Сирион.md) и [Нарогом](../Нарог.md) на
востоке, а авары - между [Келоном](../Келон.md) и [Гелионом](../Гелион.md) на
западе.

### Авары

Армия аваров встретила сопротивление у холма [Амон Эреб](../Амон%20Эреб.md).
Туда отправился король Элу Тингол с войском синдов, позвав на помощь народ
Оссирианда - лайкенов. Армия аваров была окружена синдскими армиями, но лайкены
были слабо вооружены и не имели брони, в то время как авары были закованы в
железо. Из-за этого лайкены понесли большие потери и вскоре отступили к холму
Амон Эреб, где их король, Денетор, и многие лайкены пали, прежде чем Тингол
смог прийти на помощь. Тем не менее авары были разбиты на голову и лишь
небольшая группа смогла спастись, но была уничтожена при отступлении цвергами у
горы [Долмед](../Долмед.md).

### Урки

Урки, проникнув в Восточный Белерианд, были встречены армией фаласцев во главе
с Кирданом Корабелом. В ходе сражения фаласцы потерпели поражение и отступили к
своим гаваням [Эгларест](../Эгларест.md) и [Бритомбар](../Бритомбар.md), где
были наглухо блокированы с суши. Осада Гаваней длилась до прихода армии
[фейнорлингов](../Народы/фейнорлинги.md), когда армия урков, осаждавшая Гавани, отошла
для удара в тыл номов и была ими полностью уничтожена.

## Итоги

Вернувшись в [Менегрот](../Менегрот.md), Тингол собрал своих подданных в
пределы лесов [Регион](../Регион.md) и [Нельдорет](../Нельдорет.md), после чего
он начал строительство вокруг них стены; с тех пор, эти земли стали зваться
Дориат (Земля Стены), а его жители иатцы (от Иат - завеса).

После смерти своего короля и многих сородичей, лайкены отказались выбирать себе
королей и участвовать в войнах, а некоторые переселились в Дориат, в лес
[Арториэн](../Арториэн.md).

Не смотря на это, все синды были бы уничтожены или обращены в рабство, если бы
им на помощь вовремя не пришли номы.
