# 91
## Январь-Февраль	
*   Юрий Петухов. «Робинзон-2190». «Немного фантазии».
*   «Наемник». Историко-приключенческая повесть.
*   «Звездное проклятье». Фантастический детектив (начало).
	
## Март-Апрель	
*   Юрий Петухов. «Звездное проклятье» (окончание).
*   «Тропинка»; «Вражина»; «Ловушка»; «Сон, или Каждому свое»; «Сказка».
*   «Дорогами богов». Историко-мифологический детектив-расследование. Подлинная история русского народа 12 тысячелетий (начало).
*   Леонид Водолазов. «Происхождение Вселенной». Юмореска.

## Май-Июнь	
*   Юрий Петухов. «Сатанинское зелье». Фантастико-детективный роман ужасов (продолжение).
*   «Дорогами богов». Историко-мифологический детектив-расследование. Подлинная история русского народа 12 тысячелетий (продолжение).
*   В. Ляпоров. «Медвежата». Фантастический рассказ.
*   В. Березин. «Рыба». Безумная история.
*   Д. Дубонос. «Записки сталкера». Рассказ.

## Июль-Август	
*   Юрий Петухов. «Сатанинское зелье». Фантастико-детективный роман ужасов (продолжение).
*   «Дорогами богов». Историко-мифологический детектив-расследование. Подлинная история русского народа 12 тысячелетий (продолжение).
*   Алексей Кудряшов. «Волк, или Анатомия страха». Повесть-хроника.

## Сентябрь-Октябрь	
*   Юрий Петухов. «Сатанинское зелье». Фантастико-детективный роман ужасов (окончание).
*   «Дорогами богов». Историко-мифологический детектив-расследование. Подлинная история русского народа 12 тысячелетий (продолжение).
*   Виктор Потапов. «Демон с огненным сердцем». Мистическое сказание.
*   Елена Зырянова. «Самоубийцы». Фантастический рассказ.
*   Н.Ю. и С. Н. Чудаковы. «Семнадцативековая дистанция и двойники»: Русские и римляне — народы-двойники.

## Ноябрь-Декабрь	
*   Юрий Петухов. «Круговерть»; «Дверь в иной мир».
*   «Третья мировая война в разгаре». Интервью с писателем.
*   «На руинах третьей мировой войны». Фрагмент из интервью с писателем.
*   «Дорогами богов». Историко-мифологический детектив-расследование. Подлинная история русского народа 12 тысячелетий (окончание).
*   Г. Ражнев. «Герб города Смоленска и космические пришельцы».
