# 94
## Январь-Февраль	
*   Игорь Волознев. «Звездный полицейский». Фантастическая повесть.
*   Леонид Смолин. «Огонь, холод и камни». Фантастическая повесть.
*   Юрий Самусь. «Обними свою смерть»; «Последнее желание»; «Реактивная тяга»; «Глоток воды».
	
## Март-Апрель	
*   Юрий Петухов. «Погружение во Мрак». Роман.


## Май-Июнь	
*   Сергей Зяблинцев. «Охотники за вампирами». Роман ужасов.
*   Юрий Туголуков. «Охота на Белого Тигра». Фантастическая повесть.
*   Виктор Гаевский. «Лабиринт перемещения». Фантастический рассказ.
*   Игорь Саенко. «Вторжение». Фантастическая повесть.
*   Игорь Волознев. «Последняя ночь Клеопатры». Историческая повесть.
	
## Июль-Август	
*   Н. Неизвестный. «Клешни для „именинников“». Роман ужасов.
*   Юрий Петухов. «Погружение во Мрак» (развязка).
*   Александр Волгин. «Исповедь».

	
## Сентябрь-Октябрь	
*   Игорь Волознев. «Крокки из Рода Барса, или Мир Оборотней»; «Неизвестное путешествие Синдбада».
*   Виктор Потапов. «Сокровище зомби».
*   Александр Чернобровкин. «Кинслер отдыхает». Фантастическая повесть.
*   Михаил Остроухов. «Лунные рыцари»; «Любовница вампира». Жуткая повесть.
	
## Ноябрь-Декабрь	
*   Юрий Петухов. «Бойня». Часть 1. «Чудовище».
*   Олег Исхаков. «Вампиры и оборотни среди нас». Хроника преступлений.
*   Новые данные трансцендентального шпионажа за планетой Янтарный Гугон.

----

# Измерение (Любовные приключения)

## Январь-Июнь	
*   Юрий Петухов. «Последняя оргия. X век от Р.Х.»; «Треугольная любовь. Нравы нашего времени».

## Июль-Декабрь	
*   Юрий Петухов. «Злая любовь».

----

# Галактика
## Январь-Февраль	
*   Михаил Орлов. «Демоны и оборотни».
*   Надежда Никитина. «Поцелуй вампира».
	
## Март-Апрель
*   Тодор Дичев. «Зомби». Анатомия тотального психовоздействия.
*   Сергей Одынский. «Клад смерти»; «Месть сатаны». Рассказы ужасов.
*   Михаил Орлов. «Колдуны и колдовство». Слуги дьявола и борьба с ними.
	
## Май-Июнь
*   А. Мухин. Роман ужасов.
*   Виктор Потапов. «Любимый напиток — кровь».
*   Михаил Орлов. «Изгнание дьявола».

## Июль-Август	
*   Татьяна Енина. «Ночью я стану чудовищем». Повесть ужасов.
*   Владислав Панфилов. «Шабаш» и пр. Отчаянные записки.
*   Тодор Дичев. «ХХ век. Власть демонов».
*   М. Ремнев. «Отмщение Ада». Рассказ ужасов.
*   Загадочное рядом. Аномалии. Подборка непостижимого.
	
## Сентябрь-Октябрь	
*   В. Игнатов. «Дщери дьявола».
*   О. Назарьев и др. «Самозащита от сглаза».
*   «Христос или антихрист. Ересь». «Дьяволопатия или путь к вечной смерти».
*   Л. Юхно. «Белое братство Ядивода».
*   Виктор Потапов. «Магия и колдовство».
*   Н. Немтинов. «Избранники Сатаны?!».
*   Иеромонах Серафим. «Загробная жизнь».
*   Юрий Петухов. «Демоночеловечество»
*   Новое оружие — зомби. Кое-что о Люцифере.
*   М. Тихогромов. «Рюрик — Великий князь Русский».
*   Михаил Орлов. «Демонизм».
*   Зомби (подборка)
	
## Ноябрь-Декабрь	
*   Юрий Петухов. «Полтора года в аду. Записки воскресшего».
*   «Людоеды. Хроника преступлений». «Библия — откровение свыше». «Пророчество».
*   Владислав Панфилов. «Последняя песнь Орфея».
*   Юрий Петухов. «Жертва искупления».

----

# Метагалактика
## Январь-Февраль	
*   Владислав Бахревский. «Разбойник Кудеяр». Роман.
*   Игорь Волознев. «Гарем пришельца». Фантастическая повесть.
*   Алла Купцова. «Отдай свой мозг!». Фантастический рассказ.
*   Юрий Самусь. «Последние». Фантастический рассказ.
*   Александр Чернобровкин. «Кат». Рассказ.
*   Надежда Никитина. «Вурдалаки». Рассказ ужасов.
*   Александр Волгин. «Пёсик». Рассказ ужасов.
*   Василий Мельник. «Накануне Страшного Суда». Рассказ ужасов.
*   Сергей Рыбиков. «Бешеный». Рассказ.
*   Александр Ефимов. «Господин Георг Торатса». Фантастический рассказ.
	
## Март-Апрель	
*   Игорь Волознев. «Глас Божий»; «Змеи в космосе»; «Побег на Эргальс».
*   Николай Загуменнов. «Проклятие потомков». Фантастический рассказ.
*   Александр Бирюк. «Ставка больше, чем жизнь»; «Ужасный Федя».
*   Александр Чернобровкин. «Побег в зону». Рассказ.
*   Алексей Самойлов. «Проклятое место». Фантастический рассказ.
*   Александр Грохин. «Ампутация»; «Охота без риска»; «Терминатор».
*   Сергей Москалёв. «Тараканьи бега»; «DEMON».
	
## Май-Июнь
*   Надежда Никитина. «Империя зла». Роман ужасов; «Кошмары в родильном доме».
*   Геннадий Климов. «Дважды рожденный». Фантастическая повесть.
*   Ш. О. Косугин и А. В. Омонов. «Игра стоит свеч». Новый боевик.
*   Игорь Волознев. «Новая Федра»; «Граф Рейхард»; «Рыцарь-Башня».
*   Александр Азарян. «Зона отдыха». Фантастический рассказ.
*   Игорь Подколодный. «Хотите послушать музыку?»; «Привет с Гаити или Суббота».
*   Вячеслав Первушин. «Вперед, сержант». Фантастический рассказ.
*   Евгений Турбин. «Укажи мне центр Вселенной». Рассказ.
*   Лидия. «Город». Фантастический рассказ.
*   Юрий Родиченков. «По ту сторону смерти». Фантастический рассказ.

## Июль-Август	
*   Геннадий Ерофеев. «Дыра». Фантастическая повесть.
*   Александр Чернобровкин. «Эмансия». Фантастический роман.
	
## Сентябрь-Октябрь	
*   А. Груздев. «Юродивый».
*   Александр Комков. «Эдем-2».
*   Ю. Фокин. «Последний шанс».
*   Виталий Конеев. «Молот космоса».
*   Александр Барков. «К далеким землям».
	
## Ноябрь-Декабрь	
*   «Закрытая зона»; «Хозяин»; «Исповедь каннибала»; «Суп с потрохами»; «Отродье мертвеца»; «Ошибка доктора Белла».
