# 95
## Январь-Февраль	
*   Игорь Волознев. «Дарт и агенты Рассадура». Фантастический детектив
*   А. Садовников. «Град Китеж».
*   Валерий Привалихин. «Золотой мираж». Приключенческий роман.
*   Евгений Жохов. «Лечение смертью».
*   Александр Писанко. «Шанс». Фантастическая повесть.
	
## Март-Апрель	
*   Юрий Петухов. «Вторжение из Ада. Странник». Фантастический роман
*   Сергей Сергеев. «Русский Фауст». Повесть.
*   А. Чернобровкин. «Были древних русичей». Рассказы.

## Май-Июнь	
*   Владислав Бахревский. «Борис Годунов»; «Самозванец»; «Похороненный среди царей».
*   Александр Чернобровкин. «Были древних русичей».
*   Сергей Стрельченко. «Улей».
*   Юрий Петухов. «Вторжение из Ада. Свержение извергов».
*   Владислав Панфилов. «Сны человеческие». Анатомия ужаса.
*   Виктор Волконский. Рассказы.
*   «От сверхдержавы до резервации для нелюдей». Интервью со зверочеловеком.
	
## Июль-Август	
*   Bиктор Потапов. «Охотник за смертью». Фантастический боевик; «Последний палач». Фантастическая повесть; «Сила ненависти и любви». Рассказ; «Исход». Рассказ.
*   Cергей Журавлев. «Находники». Историко-приключенческая повесть.
	
## Сентябрь-Октябрь	
*   Юрий Петухов «Вторжение из Ада. Уход». Фантастический роман.
*   Алексей Самойлов. «Проклятое место».

## Ноябрь-Декабрь	
*   А. Самоваров. «Воинник — Иван Пересветов».

----

# Галактика
## Январь-Февраль	
*   Виктор Потапов. «Книга ведьм»; «За железной стеной»; «Шепот мертвых»; «Золотой медведь».
*   Сергей Крайнов. «Волки». Фантастический рассказ.
*   Эдуард Фит. «Убийство с помощью магии»
*   Аномалии. Подборка материалов.
	
## Март-Апрель
*   Анатолий Фисенко. «Клинок Тьмы». Фантастическая повесть; «Садовник». Рассказ.
*   Дмитрий Вишнёв. «Жуть». Рассказ.
*   Владислав Панфилов. «Эдем»; «Аллергия». Рассказы.
*   Аномалии. Подборка материалов.
	
## Май-Июнь
*   Aндрей Толкачев. «Обитель сатаны». Повесть ужасов
*   Игорь Гаврилов. «Последний довод моря мрака». Рассказ.
*   Юрий Петухов. «Помрачение».
*   Геннадий Александровский. «Стоит ли заглядывать в „щель“?»
*   Bладислав Бахревский. «Патриарх Гермоген». Историческая повесть.
*   Юрий Петухов. «Гневный бог»; «В поисках „чудовища“».

----

# Метагалактика
## Январь-Февраль	
*   Игорь Волознев. «Семь слепцов»; «Бал призраков»; «Подвал»; «Карлик императрицы».
*   Дмитрий Несов. «Костер прощальный».
*   Александр Логунов. «Год — одна тысяча…». Фантастическая повесть.
*   Алексей Поликарпов. «Южный Крест». Приключенческая повесть.
*   Александр Комков. «Обычная работа».
*   Виктор Потанин. «Мой муж был летчик-испытатель». Повесть.
	
## Март-Апрель	
*   Александр Барков. «Гусар в Париже». Исторический роман; «Сквозь дым летучий».
*   Виктор Потапов. «О любви небесной и о земной».
*   Юрий Петухов. «Боль».
	
## Май-Июнь
*   Б. Липов и С. Ящук. «Приземленный Ад, или Вам привет от Сатаны». Фантастическое повествование.
