[Земля](/#/world/real-world/planet-earth)
=========================================

* [Природа и люди](../earth/Природа%20и%20люди.md)
* [Исследователи Земли](../earth/Исследователи%20Земли.md)
* [Справочный отдел](../earth/Справочный%20отдел.md)

----

## Наша планета
* Земля как планета и ее изображение на карте
    * Представления древних народов о Земле — М. С. Боднарский . 25
    * Как впервые измерили окружность Земли — Д. Л. Арманд. 27
    * Как уточнялись знания о форме и величине Земли — Д. Л. Арманд. 29
* Земля — одна из планет солнечной системы — Ю. Г. Перель. 31
    * Место Земли в солнечной системе. —
    * Движение и обращение Земли. 33
* Топографический план, карта и глобус — И. И. Заславский. 36
    * Что такое топографический план и карта—
    * Глобус и карта. 38
    * Типы карт. 39
    * Картографические проекции . 40
    * Как создается карта. 42
    * О чем рассказывает карта. 43
    * Из истории картографии — П. А. Фрумкин 44
    * Карта в России. 46
    * Советская картография. 47
* Внутреннее строение Земли
    * Путешествие к центру Земли — Д. И. Щер­баков . 49
    * Таинственный мир под ногами — Д. И. Щер­баков .54
    * Земля — большой магнит — И. М. Меттер 55 
    * В мире кристаллов — М. П. IIIаскольская. 60
    * Строение кристаллов . 62
    * Можно ли перестроить кристаллическую структуру. 64
    * Беспорядок в порядке и порядок в беспо­рядке . 66
    * Кристаллы работают. —
    * Как образуются минералы и горные породы — Г. Г. Кравченко. 68
    * Магматические (изверженные) горные по­роды . —
    * Как при кристаллизации магмы образуются полезные ископаемые. 71
    * Осадочные горные породы. 72
    * Метаморфические горные породы. 74
    * Полезные ископаемые — В. С. Артамо­нов . 75
    * Горючие ископаемые. 76
* Металлические ископаемые. 82
    * Черные металлы и их сплавы. —
    * Цветные и благородные металлы . 84
    * Редкие и рассеянные металлы. 86
    * Неметаллические ископаемые. 88
* Как ищут полезные ископаемые — Г. Г. Крав­ченко . 91
    * Клады Земли . —
    * Как ищут месторождения. 92
    * Научно обоснованные поиски. 93
    * Зачем нужна геологическая карта и как ее составляют. 96
    * Природа помогает искать месторождения 97
    * Химия и геология. —
    * Геологам помогают растения и животные 98
    * Физика и геология. 99
    * Месторождение — магнит. —
    * Гравиметрическая разведка . —
    * Электричество ищет. 100
    * Разведка взрывами. —
    * Найти месторождение — это еще не все 102
    * А можно ли обойтись без геологов. 103
    * Как образуются и разрушаются горы — Г. П. Горшков . 104
    * Землетрясения — Е. Ф. Саваренский . 111
    * Что происходит при сильных землетрясениях 112
    * Где и почему бывают землетрясения . 113
    * Как изучают землетрясения. 114
    * Запись землетрясений. —
    * Можно ли ослабить вредные последствия землетрясений. 115
    * Что такое вулканы — Е. П. Заварицкая 116
    * Подводные вулканы — Н. Н. Горский . 122
    * Как действуют гейзеры — Е. П. Заварицкая 123
* Поверхность Земли
    * Рельеф суши — Г. П. Горшков.126
    * Дно Мирового океана — Г. Б. Удинцев 132 
    * „Волшебная мельница" — Н. Н. Горский 137 
    * Как термометром измеряют глубины Н. Н. Горский. —
* Водная оболочка Земли
    * Океаны и моря — Б. П. Орлов. 138
        Как образовались моря —.
        Почему вода океанов и морей соленая . 139
        Течения. 140
        Нагон воды, „моряна", приливы. 143
        От чего зависит цвет моря — Н. Н. Горский 146 
    * Жизнь в океанах и морях — В. Г. Богоров
        Водная среда и ее особенности . —
        От поверхности до океанских глубин . 150
        По морям и океанам. 152
        Слоистость океана — Н. Н. Горский . 155 
        Значение океанов и морей в жизни человека — В. Г. Богоров. 156
        Подводное земледелие — Н. Н. Горский 161
    * Снег и лавины — Г. К. Тушинский. —
        Снег. —
        Лавины. 164
        Причины возникновения лавин. —
        Борьба с лавинами. 165
        Ледники — Н. Н. Таусен. 166
        Гигантские волны — Н. Н. Горский . 170
        Реки и озера — Н. Н. Горский. 171
        Подземные воды — Н. Н. Горский. 180
        Круговорот воды на Земле — Н. Н. Горский 185
        Воду надо беречь! — Н. Н. Горский. 187
* Воздушная оболочка Земли
    * Воздушный океан — А. П. Гальцов. 190
    * Тяжесть воздушного океана. —
    * Слои воздушного океана. 191
    * Чем объясняется расслоение атмосферы . 193
    * Как возникают воздушные течения. —
    * Отклоняющая сила вращения Земли . 195 
    * Основные течения воздушного океана . —
    * Циклоны, антициклоны и фронты. 196
    * Как наблюдают погоду — Н. В. Колобков 198 
        * Метеорологическая и гидрологическая служ­ба . —
    * Грозные и величественные явления в атмосфере — Н. В. Колобков. 208
        Грозы.
        Ливни. 211
        Почему бывает град. —
        Штормы, ураганы, тайфуны. 212
        Шквалы. 214
        Смерчи (торнадо, тромбы). 215
        Гало. 216
        Радуга . —
        Мираж — Н. В. Колобков. 217
        Можно ли изменять погоду — Н. В. Колобков. 218
        Лондонские туманы — Н. В. Колобков 220
    * Климат и его роль в жизни человека — А. П. Гальцов . —
        Что такое климат. —
        Как формируется климат. 221
        Климатические зоны земного шара. 223
        Изменения климата. 224
        Солнечная активность и ее влияние на погоду и климат — Н. В. Колобков. 225
        Зеленый луч — Н. В. Колобков. 227
* Оболочка жизни
    * Как развивалась жизнь на Земле — Б. А. Тро­фимов. 228
        Каменная летопись. —
        Моря и океаны — колыбель жизни на Земле 230
        Древнейшие обитатели нашей планеты . 232
        Пионеры суши. 233
        Древние ящеры. 237
        „Царство" ящеров. 238
        Возникновение птиц, млекопитающих, цвет­ковых растений и великое вымирание
        ящеров. 240
        Эра новой жизни. 241
        Как определяют возраст Земли и горных пород — И. М. Клебанова. 244
        Природные зоны — Б. И. Хотимский, В. М. Стригин. 247
        Ледяная (полярная) зона. 248
        Тундра. 251
        Лесная зона. 253
        Степи и лесостепи. 257
        Субтропические леса и кустарники. 260
        Пустыни. 261
        Саванны. 264
        Тропические леса. 265
        Человек и природа — И. М. Забелин. 267
    * Население Земли
        Народы мира — М. Я. Берзина. 272
        Человек заселяет планету. —
        Расы. 273
        Племена, народности, нации. 274
        Языки народов мира. 275
        Народы мира. 277
        Неравномерное заселение Земли. —

## КАК ИЗУЧАЛИ ЗЕМНОЙ ШАР
* Исследования материков и океанов
    Старинные землепроходцы и мореплаватели . 283 
    Плавание Ганнона — А. Б. Дитмар . 
    Путешественники-географы древней Греции — А. Б. Дитмар. 285
    По следам малайских мореходов — Я. М. Свет. 287
    Венецианский путешественник Марко Поло — А. Б. Дитмар. 289
    «За три моря» — А. Б. Дитмар . 291
    Самое древнее путешествие — А. М. Конд­ратов . 293
    Эпоха великих географических открытий — А. И. Соловьев. 294
    Открытие Америки и «Южного моря» . 296
    Первое кругосветное плавание. 299
    Завершение открытия Нового Света . 300
    Проблема Северо-Восточного морского пути 301
    В поисках Южного материка. 303
    Кто открыл Америку? — A. M. Кондратов 304
    Географические открытия XVIII века — Н. Г. Фрадкин. 305
    В Арктике и в северной части Тихого океана —
    Вокруг света и в поисках Южного материка 312
    Во внутренних областях континентов . 316
    Бутылочная почта — Н. Н. Горский 318
    Географические открытия XIX — XX веков — И. Л. Перваков. 319
    Мировой океан. — 
* На суше. 328
    Африка . —
    Азия. 332
    Америка. 338
    Австралия. 342
    Советские географические исследования . 345
    Исследования высоких широт — И. Д. Двин­ский . 355
    Покорение Арктики . —
    К Северному полюсу. 358
    Отважная четверка. 359
    Исследования Арктики в наши дни . 363
    Великий белый материк — Антарктида . 364
* Исследования недр Земли
    Из истории геологической науки—Ф. Д. Бублейников . 370
    Горняки — первые геологи. 370
    Зарождение геологии. 371
    Спор геологов. 372
    Определение возраста осадочных пород . 373
    Наука о вымерших организмах. 374
    Катастрофы или непрерывное развитие? . 375
    Древние люди. 376
    Эпохи оледенения. 377
    Поднятие гор и материков. 378
    Геология в дореволюционной России . 379
    Геология в Советском Союзе . 382
* Юные географы и геологи
    Изучайте родной край — Б. Л. Беклешев 387
    Подготовка к походу. —
    В походе. 391
    Составление маршрутной ленты. —
    Описание рельефа местности. 393
    Геологические наблюдения. —
    Гидрологические наблюдения. 394
    Биологические наблюдения . 395
    Метеорологические наблюдения. 396
    Глазомерная съемка местности — И. И. Заславский —

## СПРАВОЧНЫЙ ОТДЕЛ
Общие сведения о Земле — П. Д. Галкин 402 
ХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ ЗЕМНОЙ КОРЫ
РАЗМЕРЫ ЗЕМНОГО ШАРА (ЭЛЛИПСОИДА)
ХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ ЗЕМНОГО ШАРА
ПОЛУДЕННАЯ ВЫСОТА ЦЕНТРА СОЛНЦА НАД ГОРИЗОНТОМ НА РАЗНЫХ ШИРОТАХ В ДНИ РАВНОДЕНСТВИЙ И СОЛНЦЕСТОЯНИЙ
 ОКЕАНЫ
ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ ДНЯ НА РАЗНЫХ   ШИРОТАХ В   СЕВЕРНОМ ПОЛУШАРИИ
 ЗА  ПОЛЯРНЫМ КРУГОМ
САМЫЕ ЖАРКИЕ МЕСТА НА ЗЕМЛЕ
САМЫЕ ХОЛОДНЫЕ МЕСТА НА ЗЕМЛЕ
ОКЕАНИЧЕСКИЕ ВПАДИНЫ
 МОРЯ И КРУПНЫЕ ЗАЛИВЫ
 ЧАСТИ СВЕТА
ПРОЛИВЫ
МОРСКИЕ ТЕЧЕНИЯ
ПОЛУОСТРОВА
ОСТРОВА
ВАЖНЕЙШИЕ РЕКИ НА ЗЕМЛЕ
ОЗЕРА
КРУПНЕЙШИЕ ВОДОПАДЫ
ГОРНЫЕ СИСТЕМЫ, ХРЕБТЫ, МАССИВЫ
ПЛОСКОГОРЬЯ, НАГОРЬЯ, ПЛАТО
ВАЖНЕЙШИЕ ГОРНЫЕ ВЕРШИНЫ
ГЕОГРАФИЧЕСКОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДЕЙСТВУЮЩИХ ВУЛКАНОВ
НАИБОЛЕЕ ИЗВЕСТНЫЕ ВУЛКАНЫ
СВОДНАЯ ТАБЛИЦА КРУПНЕЙШИХ ГОРОДОВ МИРА
НАРОДЫ ЗЕМНОГО ШАРА
КРУПНЕЙШИЕ ГОРОДА МИРА
Как узнать, какой это минерал — В. Г. Музафаров. 423
Как определить горную породу —  И. А. Преображенский. 431
Краткая хронологическая таблица по истории развития знаний о Земле — В. А. Галицкий. 433
Что читать по географии и геологии — Р. П. Бамм. 444
Словарь-указатель — 3. С. Климова. 454
УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ


## ИЛЛЮСТРАЦИИ,
ТАБЛИЦЫ И КАРТЫ
НА ОТДЕЛЬНЫХ ЛИСТАХ
Каталонская карта XV века. 40—41
На обороте: Топографическая карта (картограф В. М. Соколов и художник Д. И. Смирнов).
Полезные ископаемые (художник М. П. Гет­манский) . 88—89
Геологическая карта. 96—97
На обороте: Физическая карта мира (картографы И. И. Елисова и П. К. Колдаев).
Карымский вулкан во время извержения
(художник Р. Ж. Авотин).120—121
На обороте: Долина гейзеров на Камчатке (художник Р. Ж. Авотин).
Карта рельефа дна Мирового океана (картографы Е. И. Раутский и П. К. Колдаев).152—153
На обороте: Жизнь моря (ху­дожники Н. М.Лебедев и И. А. II ечерский) .
Строение атмосферы (художник В. А. Брюн) 192—193 На обороте: Виды облаков (цветные фото).
Местные признаки погоды.216—217
Климатическая карта мира (кар­тограф Б. Я. Соколова).224—225
На обороте: Карта природных зон земного шара (картограф М. Н. Булимова).
Фауна и флора конца палеозоя (худож­ники. К. К. Флеров и И. А. Печерский) 232—233 На обороте: Фауна и флора се­редины мезозоя (художники К. К. Фле­ров и И. А. Печерский).
Фауна и флора середины кайнозоя (ху­дожники К. К. Флеров и И. А. Печерский) . 236—237
На обороте: Схема геохроноло­гического распространения главнейших групп беспозвоночных, позвоноч­ных и растений (по В. В. Друшицу).
Ископаемые животные. Таблицы с 1—8
(художник К. К. Флеров).240—241
В хвойном лесу.256—257
На обороте: Зима. Величественны и суровы горы Централь­ного Кавказа.260—261
На обороте: Авачинская сопка. Ганнон и его спутники наблюдают извер­жение вулкана Феон-Охема (художник С. К. Русаков).288—289
На обороте: Марко Поло на пути к родным венецианским берегам (ху­дожник В. А. Брюн). Участники Великой Северной экспедиции
на Таймыре (художник Г. Г. Макаров) 356—357
На обороте: Советские теплоходы в Антарктиде (художник P. Ж. Авотин). В горах из ледников рождаются реки 396—397
На обороте: Уссурийская тайга.
Минералы. Цветные таблицы 1—2 (ху­дожник С. Д. Знойко).424—425
Минералы. Цветные таблицы 3—4 (ху­дожник С. Д. Знойко). 428—429
Минералы. Цветные таблицы 5—6 (ху­дожник С. Д. Знойко).432—433