# Хронология событий во вселенной Cyberpunk

В данном посте я расскажу краткую хронологию мира Cyberpunk, который лег в основу игры Cyberpunk 2077 от CD Projekt RED.

## Зарождение противостояния

1990 — Начало первого конфликта в Центральной Америке. США вторгаются в Панаму, Никарагуа, Гондурас и Сальвадор. В Европе в это время происходит объединение Западной и Восточной Германии, а Организация Варшавского договора распадается.

Советское государство переживает развал, но не теряет влияние на мировой арене. Вместо Горбачева появился новый президент Андрей Горборев, который закладывает основу нового Советского Союза, ориентированного на экономическое сотрудничество, а не насаждение идеологии. Правительство СССР активно работает на сближение с Восточной Европой, что через 10 лет сделает страну доминирующей силой в регионе.

1992 — Подписан Договор по созданию Европейского Экономического Сообщества. Вводится общая валюта — евродоллар. США отказываются присоединиться к сообществу.

Государства ЕЭС испытывают экономические трудности. Франция, Германия, Великобритания и Италия закрывают границы для наемных рабочих, нарушая подписанный ранее договор.

1993 — Американский бизнесмен Ричард Найт начинает строительство Коронадо-Сити — города, в котором происходят ключевые события настольной игры.

Колумбийские картели взрывают небольшое тактическое ядерное устройство в Нью-Йорке. Бомба срабатывает в разгар рабочей недели, уничтожая Карнеги-холл и Рокфеллеровский центр. На месте убито как минимум 15 тысяч человек.

В Майами начинается открытая война между бандами и полицией. Из-за нехватки ресурсов через полгода официальные власти вынуждены признать свое поражение.

## Удар глобального кризиса

1994 — Происходит глобальное крушение мирового фондового рынка. Это негативно сказалось на экономике США.

Ядерная авария в Питтсбурге унесла жизни 257 человек и вызвала огромное количество раковых заболеваний в последующее десятилетие.

Новая волна иммиграции достигает Европы. ЕЭС использует военную силу для закрытия границ, что приводит к массовым жертвам.

1995 — ЕЭС начинает реализацию проекта «Крепость Европа» на всем континенте. На орбиту выводятся спутники-шпионы, создается общая система ID-карт, которые содержат полную информацию о человеке.

## Правительство Америки теряет влияние

1996 — США переживают кризис. Крушение фондового рынка, тотальная безработица, коррупция и бездомные уничтожают федеральное правительство. Американские военнослужащие покидают базы в Японии и Корее.

17 августа президента и вице-президента США убивают; глава Сената отказывается возглавить страну. Министр обороны Джонатан Сьюард приостанавливает действие конституции и вводит военное положение. Силовые структуры NSA, CIA, FBI и DEA образуют «Банду четырех» и действуют практически автономно от правительства. Криминальные структуры контролируют множество городов по всей стране.

1997 — Начинается подготовка первой корпоративной армии — Arasaka Security открывает лагерь для солдат и агентов на Хоккайдо. В это время в самой Японии неспокойно: 60% членов правительства (включая министров и премьера) арестованы полицией по обвинениям во взяточничестве.

Напряжение на Ближнем Востоке превращается в обмен ядерными ударами, Иран, Ирак, Ливия, Чад и Эмираты становятся радиоактивной пустыней. Мировые поставки нефти сильно сократились, а мусульманские племена бегут от радиации в Западный Китай.

Британия официально передает Китаю Гонконг. Однако никто не устраивает торжественную церемонию: страна и так пребывает в состоянии гражданской войны.

## Война за Найт-Сити

1998 — 20 сентября неизвестный снайпер застрелил легендарного архитектора Ричарда Найта, основателя Коронадо-Сити. После его гибели город переименовали в Найт-Сити. Через неделю начинается война между корпорациями и бандами за контроль над мегаполисом.

В СССР происходит государственный переворот при участии КГБ («Ночи огня»). Русская мафия начинает экспансию в европейские страны, где ей противостоит военизированный Интерпол («Теневая война»).

1999 — в США принимается Федеральный закон о вооружениях. Разрешается применять полуавтоматическое оружие «для защиты себя или имущества» по всей стране без лицензии, что сразу же приводит к сокращению преступности на 30%.

Техас становится первым штатом, который формально объявляет независимость от США.

2000 — Бандиты, взявшие под полный контроль Майами, покидают Флориду, устраивая свой первый «Национальный тур» — глобальную экспансию группировки.

Вторым штатом, который провозглашает независимость от США, становится Аляска.

Америку и Европу поражает эпидемия чумы. Миллионы смертей, особенно сильно пострадала Германия. Все страны закрывают границы, завершая проект «Крепость Европа». Эпидемию удалось подавить только после того, как в немецкой лаборатории Bioweapons было найдено лекарство.

Американский президент убит во время поездки по стране. Вместо него главой государства назначен генерал Уильям Ньюэлл.

2001 — Террористы убивают Короля Британии Чарльза III и его брата Эндрю. Начинается операция по поиску и устранению всех претендентов на престол. План практически удался, однако двум потенциальным жертвам, Беатриc и Евгении Фергюсон, удалось уйти: вначале их отправили в Техас, а уже оттуда агенты «Картеля» переправили их в страну Карибского бассейна.

2002 — В мире свирепствует продовольственный кризис, вызванный распространением вируса, уничтожившего пшеницу. Пострадали Канада, Австралия и Советы. В то же время посевы американской корпорации AgriBusiness выжили благодаря новейшей биологической разработке. Из-за этого CCCР обвиняет США в биологической войне, а Южный Китай страдает от перенаселения. Жители Севера покидают бесплодные поля.

Калифорния становится третьим штатом, которые объявил о своей независимости.

2003 — Начинается Вторая центральноамериканская война. США вторгаются на территорию Колумбии, Эквадора, Перу и Венесуэлы, однако терпят там поражение. Европейские производители оружия делают прибыль на поставках вооружений для воюющих стран.

Невада становится еще одним независимым государством.

## Корпорации выходят на первый план

2004 — «Банда четырех» уничтожена в ходе переворота, инициированного армией и оперативниками CIA, отделившимися от банды, чтобы устранить бывших соратников.

Начинается Первая корпоративная война: EBM пытается организовать поглощение Transworld Air, которая испытывает финансовые трудности. В сентябре за нее заступается другая корпорация, Orbital Air.

2005 — Сражение за Найт-Сити завершается победой бандитов. Корпорации выживают, превратив центр города и некоторые районы в неприступные крепости. Вся прочая территория оказывается под властью Толпы — бандитской группировки, которая не щадит обычных жителей.

EBM завершает приобретение Гамбурга и строит там Стену, объявляя независимость страны.

В ноябре начинается первая попытка военного разрушения корпорации. В ходе операции «Большая Дубинка» была уничтожена The Mantoga Corp.

2006 — в январе заканчивается Первая корпоративная война. EBM удалось получить полный контроль над Transworld Air и Orbital Air. В рамках подготовки совместной евросоветской миссии по покорению Марса, ученые ЕЭС начинают эксперименты с генами. Цель операции «Зеленый человек» — создать личность, пригодную для колонизации красной планеты.

## Попытки договориться обречены

2007 — Лидеры корпораций SovOil и PetroChem проводят конференцию в Джакарте, на которой делят нефтяные промыслы архипелага Спратли. Обе компании подписывают соглашение, которое также является пактом о ненападении. Однако оно просуществовало недолго.

2008 — США нападают на советскую оружейную платформу «Мир 13». Вмешивается Еврокосмос, и начинается орбитальная война между «Евро» и «Янки», которая прекратилась через несколько недель после бомбардировки астероидами Колорадо-Спрингс и других стратегических объектов США.

В марте начинается Вторая корпоративная война после взрыва на нефтяной платформе PetroChem. Несмотря на то, что истинная причина смерти 173 человек так и не была установлена, в саботаже обвинили SovOil.

Тайвань официально провозглашает независимость от Китая и нанимает корпорацию Arasakа для массовой военной подготовки.

В США проходит реорганизация правительства и первые выборы после введения военного положения.

2009 — Корпорации наносят сокрушительный удар по бандитам. Начинается кровопролитная двухлетняя война с Толпой, в ходе которой стороны применяют практически все методы борьбы: от точечных операций до воздушных налетов.

После завершения Второй корпоративной войны SovOil получила полный контроль над ресурсами Южно-Китайского моря.

2010 — Завершилась Вторая центральноамериканская война. Практически обанкротившееся правительство США просто забирает 500 тысяч рабочих в Америку, которые начинают «Дальнюю прогулку». К тому времени, как они достигают границ страны, в живых остается только 10%.

2011 — Война за Найт-Сити практически завершена. Корпорации поставили во главе своего мэра. Большая часть города патрулируется хорошо оснащенной полицией. Однако не все районы безопасны. На юге лучше не появляться без брони и винтовки.

Самые продуктивные южноитальяские земли переходят под полный контроль корпораций. Северная Италия теряет свое влияние на политическую жизнь страны.

2012 — Биологическая чума убивает больше 1700 человек в Чикаго. Огромная территория города становится безнадежно загрязненной и заброшенной.

Разработаны первые нанотеки (импланты) совместными усилиями европейских и японских лабораторий.

Общественности становятся известны детали операции «Зеленый человек» по изменению генов для адаптации к Марсу, поэтому проект прекращает свою деятельность. Однако Европол продолжает секретные исследования в этом направлении.

Независимая Калифорния распадается на Северную и Южную. Они образуют отдельные государства со столицами в Сакраменто и Сан-Диего.

2013 — На заводе Pasadena корпорации MicroTech разработан настоящий искусственный интеллект.

В Европе разразилась Великая Засуха. Арагон и Каталония начинают Водную войну за реку; проблема превращается в корпоративную битву, которую останавливает только срочное вмешательство ЕС.

2014 — Огромная часть американского Хьюстона становится собственностью Kizamasu Inc. и превращается в корпоративный город.

Юта становится пятым (и последним) «Свободным штатом».

## Война уходит в сеть

2015 — Начало эпохи кибернаемников: Литва привлекает на свою сторону киберсолдат для прекращения вторжения со стороны Латвии.

Нанотеки становятся доступны всем. Всего за несколько месяцев огромное число изобретений заполняют мировые рынки.

2016 — Третья корпоративная война ведется в сети: агенты атакуют банки чужих данных. Благодаря этому Европол получил огромные денежные средства на борьбу с киберпреступностью.

Японская армия тайно разрабатывает тяжелый боевой танк с биоподом (блок контроля в виде человеческого мозга). Во время испытаний мозг сходит с ума и уводит танк со стрельбища. От его действий погибает 31 человек, пока силы Arasaka не уничтожают машину окончательно. В своем заявлении власти Японии обвиняют корейских террористов.

Неизвестные уничтожают отряд клонов корпорации Nippon Seimei Kogei в ходе тайной операции.

2018 — В феврале шотландские националисты устроили грандиозное сражение с английскими силами. 20 тысяч повстанцев погибли, а практически все лидеры попали в плен и были казнены за измену. Спастись удалось лишь полковнику Малкольму Дуглас-Кэмпбеллу, который бежал в Белфаст. После этого они продолжили партизанскую войну против властей.

Позже в Бактоне подписан договор, по которому Шотландия признается независимой страной со своим национальным собранием. Англия обязалась вывести войска.

Виктория II, когда-то спасенная «Картелем» принцесса Беатрис Фергюсон, становится королевой Англии.

В Европе принимаются первые законы, запрещающие клонирование человека на уровне сознания.

2019 — На орбитальной колонии вспыхивает восстание, которое завершается провозглашением независимости.

Фрэнсис Янг сумел вырастить идеальное тело, клонированное по образцам его дочери. Однако клон лишен интеллекта.

## Успешный опыт клонирования человека

2020 — Начинается Третий Центральноамериканский конфликт. Попытка властей США остановить рост влияния наркобаронов приводит к появлению превосходного полигона для боевых испытаний новейших корпоративных разработок.

Фрэнсису Янгу удается создать клон с самосознанием, который получает имя Адриана. Это первый в истории клон Седьмой стадии, то есть наделенный полноценным человеческим разумом. Вскоре его похищают из лабораторий Biotechnica.

## Безумный конец корпоративных конфликтов

2021 — Начало Четвертой корпоративной войны — крупнейшего противостояния лидеров мира. Причиной стал конфликт двух мегакорпораций за контроль над третьей (Океанская война). Обе стороны решают привлечь себе наемников (Arasaka и Militech), которые выводят противостояние на новый уровень.

2023 — NASA начинает программу регулярных полетов на Марс. Первоначально они проходили каждые 14 месяцев.

2024 — Кульминация Четвертой корпоративной войны — отряд Militech проникает в последние оставшиеся банки данных Arasaka и подрывает там ядерный заряд, уничтожая центр Найт-Сити. В результате сеть повреждена, а часть носителей информации уничтожена. Недавняя история оказалась забыта, государства — разрушены, и весь мир изменился.

2025 — Советско-европейская миссия отправляется на изучение Юпитера. Следующая планета на очереди — Сатурн.

2026 — Начинается война с кочевниками на границе Техаса и Мексики.

Стоит отметить, что события вселенной завершаются на 2030-м году. Действие игры Cyberpunk 2077 происходят спустя 47 лет после этого, что дает разработчиком определенный уровень свободы.
