*   IV
    *   307
        *   Рождение Малаха
    *   310
        *   Первые поселения народа Старого Беора в южном Таргелионе
        *   Установлены контакты народа Старого Беора и народа Финрода XII
        *   Переселение народа Старого Беора в Эстолад
            *   Через несколько лет халадины поселяются в Белерианде, а
                народ Мараха - в Эстоладе
            *   Рождение Имлаха
    *   311
        *   Финрод и Беор покинули Эстолад
        *   Баран возглавил народ Старого Беора
    *   312
        *   Приход халадинов в южный Таргелион.
    *   313
        *   Приход марахлингов в северный Оссирианд.
        *   Через несколько лет народ Мараха переселился южнее и восточнее
            Эстолада
    *   315
        *   Рождение Борона.
    *   316
        *   Путешествие Аредели из Гондолина
    *   317
        *   Рождение Баранора.
    *   320
        *   Рождение Майглина I.
        *   Аданы начали переселение из Эстолада в Дортонион, Хитлум и Талат
            Дирнен
            *   Часть народа Старого Беора начала переселение в Западный
                Дортонион
            *   Часть народа Мараха (народ Арадана) начала переселение в Хитлум
            *   Часть народа Арадана (народ Магора) начала переселение на Эред Ветрин
    *   337
        *   Рождение Амлаха.
    *   338
        *   Рождение Боромира.
    *   339
        *   Рождение Белемира и Аданэль.
    *   340
        *   Рождение Берега и Белегора.
    *   341
        *   Рождение Халет, Халдара и Магора.
    *   355
        *   Смерть Беора.
    *   359
        *   Рождение Брегора.
    *   361
        *   Рождение Андрет.
    *   365
        *   Рождение Хатола и Бериль.
    *   366
        *   Рождение Халдана.
    *   369
        *   Бунт Амлаха
        *   Многие аданы во главе с Берегом ушли в Эриадор
    *   374
        *   Рождение Берена, сына Белемира.
    *   375
        *   Нападение аваров из-за Синих гор на халадинов Таргелиона
            *   Многие из халадинов погибли
            *   Карантир спасает Племя Халет от гибели
            *   Халадины во главе с Халет начал переселение в Эстолад
    *   376
        *   Переселение халадинов в Бретиль.
        *   Смерть Мараха.
    *   380
        *   Смерть Барана.
    *   386
        *   Рождение Брегиль.
    *   389
        *   Рождение Хирвен.
    *   390
        *   Рождение Хадора и Халмира.
        *   Народ Халет уходит из Эриадора
    *   392
        *   Народ Халет приходит к югу от Тейглина
            *   Большая часть халадинов позже переселяется в Бретиль
    *   397
        *   Рождение Гильвен.
    *   398
        *   Смерть Малаха.
    *   400
        *   Аредель и Майглин бежали в Гондолин
        *   Эол и Аредель погибают
