*   V
    *   408
        *   Смерть Борона.
    *   409
        *   Рождение Брандира.
    *   410
        *   Ладрос пожаловали Боромиру из народа Старого Беора
    *   411
        *   Рождение Бельдис.
        *   Поселения Народа Халет южнее Тайглина
        *   Позже многие из народа Халет поселилися в Бретили
    *   414
        *   Рождение Халдира.
    *   415
        *   Рождение Глорэдель.
    *   416
        *   Дор-Ломин пожаловали Хадорлингам из Народа Мараха
    *   417
        *   Рождение Галдора, Белет и Хундара.
    *   419
        *   Рождение Гундора и Харет.
    *   420
        *   Смерть Халет и рождение Барагунда.
    *   422
        *   Отказ королей и лордов номов начинать войну. Рождение Белегунда.
    *   432
        *   Родился Берен Эрхамион
    *   441
        *   Рождение Хурина.
    *   443
        *   Рождение Хунлет и Морвен.
    *   444
        *   Рождение Хуора.
    *   447
        *   Рождение Хундада.
    *   448
        *   Смерть Брегора.
    *   450
        *   Рождение Риан.
    *   451
        *   Смерть Халдана.
    *   455
        *   Прорвана осада Ангбанда
        *   **Дагор Браголлах (Битва Внезапного Пламени)**
            *   Дортонион опустошен
            *   Ангрод XVIII и Агнор XVIII погибли
            *   Народ Барахира изгнан
            *   Крепость Финрода - Минас Тирит захвачен Сауроном
            *   Тол Сирион переименован в Тол-ин-Гаурот (Остров Волколаков)
            *   Смерть Хадора.
            *   Падение: Дортониона, Земель Маглора, Химлада, Дор Карантира и Минас Тирита.
            *   Амрод XVIII, Амрас XVIII и Карантир XVIII основывают царство Амон Эреб. 
    *   456
        *   Гибель Финголфина XVIII в дуэли с Морготом.
        *   Урки захватывают Проход Сириона
        *   Верховным Царем Номов провозглашен Фингон XVIII.
    *   458
        *   Торондор приводит Хурина и Хуора в Гондолин.
    *   459
        *   Хурин и Хуор возвращаются из Гондолина в Дор-Ломин.
        *   Территория Ангбанда достигает северных границ Дориата.
    *   460
        *   Горлим предал Барахира
            *   Смерть Барахира.
            *   Люди Барахира убиты, за исключением Берена
    *   462
        *   Армия Ангбанда попыталась захватить Хитлум но была остановлена
            Фингоном и Кирданом
    *   463
        *   Первые поселения западенцев в Белерианде
    *   464
        *   В марте родился Турин Турамбар
        *   Берен бежит из Дортониона в Дориат и встречает Лутиэн.
    *   465
        *   Берен отправлен на поиски Сильмарилей
        *   Берен приходит в Нарготронд
        *   Бунт Келегорма XVIII и Куруфина XVIII в Нарготронде
        *   Финрод XVIII присоединился к Берену
        *   Берен и Финрод XVIII заключены в Тол-ин-Гаурот
        *   Финрод XVIII убит варгами
        *   Гибель Драуглуина.
        *   Лютиен освобождает Тол-ин-Гаурот
        *   Келегорм XVIII и Куруфин XVIII изгнаны из Нарготронда
        *   Келегорм XVIII и Куруфин XVIII напали на Берена и Лютиен
        *   Келебримбор, сын Куруфина XVIII отрекся от отца и остался в
            Нарготронде
    *   466
        *   В начале весны родиласть Лалайт
        *   Берен и Лютиен проникли в Ангбанд и вернулись в Дориат
        *   Кархорот совершил набег на Дориат
        *   Смерть Хуана.
        *   Берен и Лютиен поселились в Оссирианде
    *   468
        *   Создан Союз Майдроса XVIII
    *   469
        *   Союз Майдроса XVIII очищает Белерианд.
        *   Осенью умерла Лалайт
    *   470
        *   Рождение Диора Элухиля и Харданга.
    *   471
        *   Свадьба Хуора и Риан.
        *   Смерть Халмира.
    *   472
        *   В середине лета началась **Нирнает Арноедиад - Битва Бесчисленных Слез**
        *   Полный разгром альвов и аданов
        *   Гибель Фингона XVIII и Хуора.
        *   Гвиндор и Хурин попали в плен
        *   Верховным Царем Номов провозглашен Тургон XVIII
        *   Западенцы оккупируют Хитлум
        *   Осенью Морвен отправила Турина с двумя слугами в Дориат
        *   Родился Туор, сын Хуора
    *   473
        *   В начале года родилась Ниенор
        *   Турин приходит в Дориат, где его встречает Белег
        *   Гавани Фаласа захвачены
        *   Владения Ангбанда доходят до Андрама
        *   Независимыми остаются: Гондолин, Нарготронд, Дориат, Оссирианд и Бретиль
    *   474
        *   Бегство фалатцев на Балар и в Устья Сириона.
        *   Основание фалатцами царства в Аверниене.
    *   481
        *   Разорен Дор-Ломин
        *   Первая схватка Турина на границах Дориата.
        *   Турин ушел в странствия по Димбару
    *   484
        *   Турин вернулся
        *   Летом Турин стал причиной гибели Сайроса
        *   Турин бежал из Дориата и примкнул к разбойникам
    *   485
        *   Весной Турин стал лидером разбойников
        *   Летом Турин встретился с Белегом
        *   Летом Мим привел разбойников на Амон Руд
    *   486
        *   В начале года Белег присоединился к Турину
        *   К осени Дор-Куартол процветал
    *   488
        *   Туор становится рабом Лоргана
    *   489
        *   Осенью Амон Руд захватили урки
        *   Турин попал в плен но был спасен Гвиндором и Белегом
        *   Турин убил Белега Куталиона
    *   490
        *   В начале года Турин исцелился у Эфель Иврин
        *   Турин пришел в Нарготронд
        *   Выкован Гуртанг
            *   Турин получает прозвище Черный Меч
        *   Туор бежит из рабства
    *   494
        *   Осенью Морвен и Ниенор бегут в Дориат
    *   495
        *   **Осенью пал Нарготронд**
        *   Погибли Гвиндор, Ородрет XIX и Финдуилас
        *   Гиль-Галад и Келебримбор спаслись
        *   В начале зимы Турин перешел Иврин
        *   Туор пришел в Невраст и Гондолин.
    *   496
        *   Турин поднимает восстание в Дор-Ломине
        *   В начале весны Турин пришел в Бретиль
        *   Морвен и Ниенор отправились в Нарготронд
        *   Ниэнор теряет память
        *   Ниенор пришла в Бретиль
        *   Туор пришел в Гондолин
    *   497
        *   Брандир раскрывает Турина
        *   Турин сватается к Ниенор, но получает отказ
        *   Диор женится на Нимлот
    *   498
        *   Осенью Турин женится на Ниенор
        *   До конца года он вернулся к войне
    *   499
        *   Весной Ниниель беременна
        *   В начале лета Турин убил Глаурунга
        *   Турин и Ниенор погибли
        *   Смерть Хунтора, Дорласа и Брандира
    *   500
        *   Хурин освобожден из плена
        *   Родились Элуред и Элурин
