# Древнейшие государства Белерианда

*   [Талат Дирнен](../Талат%20Дирнен.md)
*   [Эстолад](../Эстолад.md)
*   [Эгладор](../Дориат.md)
*   [Фалас](../Фалас.md)


## Война за Белерианд

Война за Белерианд - война между синдами и урками.

*   Дата
	*   1497 Э. Д.
*   Место
	*   Белерианд
*   Причина
	*   Солнечное затмение
*   Итог
	*   Фактическая победа урков
    *   Осада гаваней Фаласа
    *   Постройка стены вокруг Дориата
*   Территориальные изменения
    *   Захват урками всего Белерианда, кроме гаваней Фаласа и Дориата

## Стороны и соотношение сил

*   Противники
    *   Белерианд
        *   иатцы Дориата,
        *   фалатцы Фаласа,
        *   лайкены Оссирианда,
        *   цверги Ногрода и Белегоста
    *   Ангбанд
        *   урки
        *   авары
*   Командующие
    *   Белерианд
        *   Тингол,
        *   Денетор†
        *   Кирдан
    *   Ангбанд
        *   Моргот

Война за Белерианд происходила до начала колонизации Белерианда номами, таким
образом в войне участвовали только синды и лайкены, а также (частично) цверги
из Ногрода и Белегоста.

Крепость Ангбанд. Там его верный слуга, Саурон, тайно ожидал возвращения своего
Властелина и умножал армию орков. Тогда Моргот сделал первую попытку уничтожить
эльфов Белерианда, в то время как синдар не ожидали нападения.

## Наступление урков и аваров

Урки заселили Восточный Белерианд пройдя через ущелье Сириона. Авары же
заселили Западный Белерианд через перевал, названый в последствии Врата
Маглора; некоторые кочевые племена прошли через перевалы Анарха и Аглона. Урки
основали лагеря между Сирионом и Нарогом на востоке, а авары - между Келоном и
Гелионом на западе.

### Авары

Армия аваров встретила сопротивление у холма Амон Эреб. Туда отправился король
Элу Тингол с войском синдов, позвав на помощь народв Оссирианда - лайкенов.
Армия аваров была окружена синдскими армиями, но лайкены были слабо вооружены и
не имели брони, в то время как авары были закованы в железо. Из-за этого
лайкены понесли большие потери и вскоре отступили к холму Амон Эреб, где их
король, Дэнетор, и многие лайкены пали, прежде чем Тингол смог прийти на
помощь. Тем не менее авары были разбиты на голову и лишь небольшая группа
смогла спастись, но была уничтожена при отступлении цвергами у горы Долмед.

### Урки

Урки, проникнув в Восточный Белерианд, были встречены армией фаласцев во главе
с Кирданом Корабелом. В ходе сражения фаласцы потерпели поражение и отступили к
своим гаваням Эгларест и Бритомбар, где были наглухо блокированы с суши. Осада
Гаваней длилась до прихода армии номов Дома Фейнора, когда армия урков,
осаждавшая Гавани, была отозвана для удара в тыл номов и была ими полностью
уничтожена.

## Итоги

Вернувшись в Менегрот, Тингол собрал своих подданных в пределы лесов Регион и
Нельдорет, после чего он начал строительство вокруг них стены; с тех пор, эти
земли стали зваться Дориат (Земля Завесы), а его жители иатцы (от Иат - завеса).

После смерти своего короля и многих сородичей, лайкены отказались выбирать себе
королей и участвовать в войнах, а некоторые переселились в Дориат, в лес
Арториэн.

Не смотря на это, все синды были бы уничтожены или обращены в рабство, если бы
им на помощь вовремя не пришли номы.
