# 21 век

*   2000-е
    *   (presumably early) Baywatch: The Movie becomes the first movie shot
        entirely in slow-motion, and wins Pamela Anderson the Oscar.
    *   Atlanta moves offshore, but after over-developing, sinks to the bottom
        of the Atlantic Ocean and is lost until the early 31st century.
*   2000
    *   Нью-Йорк и Нью-Джерси завалены мусором. Мусор отправлен в океан на 52
        года[20]
*   2001
    *   The movie Jury Duty II: Trouble on the Hubble starring Pauly Shore
        released.
    *   Brain Spawn start 1000 year quest to obtain all knowledge in the
        universe.
*   2002
    *   A barge filled with New York's garbage starts floating around the
        oceans of Earth for 50 years, as no country will take it - not even
        that really filthy one.
*   2003
    *   Люси Лиу признана Самой Сексуальной Женщиной Года[21]
    *   21.04
        *   Родился Филипп Дж. Фрай. Первый человек на Марсе[22]
*   2006
    *   Britney Spears becomes queen of something.
*   2007
    *   The movie Charlie's Angels III: The Legend Of Charlie's Gold is
        released.
*   2008
    *   Stop and Drop becomes America's favorite brand of Suicide Booth.
    *   The Svalbard Global Seed Vault in Norway begins preserving the seeds of
        every plant on Earth. Sometime after, the Germ Warfare Repository opens
        beside it.
    *   В Нью-Йорке поставлена будка самоубийств[19]
*   2010
    *   The Loch Ness monster is revealed to be a log with a Halloween mask
        stapled to it.
*   2012
    *   Взрыв в пиццерии Пануччи[8]
    *   War of 2012, in which Conan O'Brien loses his legs. Its name may be a
        pun on The War of 1812.
*   2019
    *   Эпидемия вируса автооборотня, первой жертвой стал Калькулон[23]
*   2032–2037
    *   Philip J. Fry II becomes first man on Mars.
*   2038
    *   Исчерпание запасов нефти. Массовое использование китового жира[24]
*   2052
    *   Нью-Йорк запускает мусорный ком в космос[20]
*   2063 – 2078
    *   Giant blocks of ice start being dropped into the ocean to combat global warming.
    *   Lucy Liu again named People magazine's "Sexiest Woman of the Year."
*   2079 – 2099
    *   Cyborgs enslave humanity.
    *   Giant carrots enslave humanity.
----

*   1991-2002
    *   Пробуждение
*   2003-2024
    *   Спад
*   2025-2036
    *   Кризис

*   2037-2048
    *   Подъем
*   2049-2060
    *   Пробуждение
*   2061-2072
    *   Спад
*   2073-2084
    *   Кризис

*   2085-2096
    *   Подъем
*   2097-2108
    *   Пробуждение

---

*   Человеческая раса как минимум один раз была порабощена расой
    [гигантских морковок]()
*   Звездный Путь и исполнители главных ролей в нем стали настолько
    популярными, что мировые лидеры запретили его из-за страха потерять
    политическую власть
*   Марс был колонизирован
*   Луну заполонили хилбилли
