# 30 век

*   2912
    *   10.04
        *   Наземный Титаник отправляется от 5 авеню в Нью-Нью-Йорке[29]
    *   14.04
        *   Наземный Титаник провалился в канализацию на 32 улице[29]
*   2922
    *   Снят немой голофильм Гарольда Зойда "Бритье под ноль"[30]
*   2925
    *   Основана Корпорация Мамочки
*   2928
    *   17.10
        *   Корпорация Мамочки создает первого робота современного типа
*   2950
    *   (circa) Smell-O-Vision invented (& they said it would replace
        Television by 2000); Harold Zoid's career hits the skids.
*   2960
    *   Dixie and Trixie become Slurm spokescreature Slurms MacKenzie's
        sidekicks.
    *   Professor Fisherprice Shpeekenshpell proves that the cows say "moo".
*   2962
    *   Educational film Bigfoot: Endangered Mystery! released.
*   2963
    *    A hurricane hits Kingston, Jamaica. There is a foot and a half of
        water damage. No casualties.
*   2970
    *   Elzar begins his 20-plus year televised cooking show career by
        replacing Helmut Spargle.
*   2972
    *   DOOP drills Vergon 6 and discovers it to be full of Dark Matter. They
        hire Mom to lead the mining of dark matter.
    *   Mom uses Mom's Friendly Robot Company to make robot slaves, until Robot
        Lincoln ends slavery.
*   2976
    *   Camp Rectifier begins "praying on the weak".
*   2980
    *   Олимпиада 2980[32]
*   2983
    *   Традициональная церемония Кло-Патч на Декаподе 10.
*   2995
    *   The movie Bagheart is released, featuring Langdon Cobb.
*   2997
    *   The movie The Greatest Bag on Earth is released, featuring Langdon Cobb.
*   2???
    *   The vast migration of Star Wars fans. Also known as the Star Wars trek.

----

*   2901-2912
    *   Подъем
*   2913-2924
    *   Пробуждение
*   2925-2936
    *   Спад
*   2937-2948
    *   Кризис

*   2949-2960
    *   Подъем
*   2961-2972
    *   Пробуждение
*   2973-2984
    *   Спад
*   2985-2996
    *   Кризис

*   2997-3008
    *   Подъем

----

*   Начала транслироваться популярная комедия ["Все Любят Гипножабу"](), хотя
    большинство критиков сходятся во мнении, что ей не хватало качСЛАВА
    ГИПНОЖАБЕ.
    
----

До начала века:


*   Visa и American Express не существуют 500 и 600 лет. Discover все еще
    существует.
*   Все анчоусы выловлены на еду декаподианцами
*   Коровы вымирают (не известно почему).
*   Произошло глобальное потепление но оно было нейтрализовано ядерной войной
*   Сосны вымерли 800 лет назад
*   Пудели вымерли
*   В 2801 Компания Дружественный Робот создает Робо-Санту
*   Хлопья Кабум не существуют
*   Senator Chris Travers uses the time travel code from Bender's Big Score to
    come back to 3012 and stop Richard Nixon's Head from getting reelected
    because of a robot uprising in 3028 lead by Bender Bending Rodriguez.
    Travers wins, but fades away because if Richard Nixon never won the
    election, then Travers never came back to stop him.
*   Epcot Center, which in the 21st century contained a futuristic themed land,
    is a work farm for the weak, but it's not as crowded as the slave-labor
    camps at Universal Studios. [2]
*   Motherly love was outlawed.
*   Each year's Super Bowl losers are shot into space.
