# Ранняя История

*   Неизвестно 
    *   Где-то во вселенной существует [Йиво](), существо из другой вселенной
        размером с планету[1]
*   16 милиардов лет назад
    *   Появление [нибблонцев]()[2]
    *   Появление [порождений мозга](), существ напоминающие парящие мозги со
        склонностью разрушать разумную мысль и планеты, где ее можно было
        найти. Начало противостояния порождений мозга с нибблонцами[2]
*   4.5 милиардов лет назад
    *   Появление Солнца, Земли и Луны[3]
*   500 миллионов лет назад
    *   Выход жизни на сушу[3]
*   65.5 миллионов лет назад
    *   Порождения мозга уничтожают динозавров[3]
*   29,000,000 лет назад
    *   [Нимбала]() становится императором [Субен 5]()[5]
*   40,000 лет назад
    *   Примитивные гоминиды в [Северной Америке]() убиты [Палео-Индейцами]()[3]
*   30,000 лет назад
    *   Homo sapiens изгоняют неандертальцев из долины Неандерты. Неандертальцы
        заселяют ледник неподалеку[6]
*   3500 до н. э.
    *   [Тубан 9]() плавно сокращает свое вращение, обрекая на гибель своих
        обитателей[7]
    *   Коты из Тубан 9 прибывают в [Египет](), где их принимают за богов. Они
        вынуждают Египтян построить Великую Пирамиду в Гизе в качестве
        передатчика энергии[7]
*   1351 до н. э.
    *   Из Египта похищен саркофаг[8]
*   1000 до н. э.
    *   Народ [Осирис 4]() посещает Древний Египето и учится строить пирамиды,
        путшествовать сквозь космос, и мумифицоровать[9]
*   1500-е
    *   [Леонардо]() с планеты [Винчи]() попадает на Землю[11]
*   1509
    *   Похищение Моны Лизы[8]
*   1600s
    *   Колонизация Америки[3]
*   1770s
    *   Американская революция[3]
    *   Известный фальшивомонетчик[Дэвид Фарнсворт]()
*   1775
    *   17.04
        *   Геройство "Активиста" Янси Фрая[12][13]
    *   18.04
        *   "Полночный марш" Пола Ривера[13]
        *   Похищен один из фонарей Старой Северной Церкви в Бостоне[13]

        *   The Continental Congress have a secret meeting where they decide
            that the country's official joke state will be New Jersey. The four
            ask the Congress for help on finding David Farnsworth, the
            counterfeiter. They point them to Benjamin Franklin's printing shop
            in Philadelphia.
        *   The four arrive in Philadelphia by horse carriage to find out that
            David was Benjamin's apprentice, and that he ran away from him.
            They assume he must have escaped to Paul Revere's shop in Boston,
            since there weren't a lot of people in America then.
        *   The five arrive in Boston by robot carriage to find David hiding in
            Paul's foundry. The Professor knocks him out hard (perhaps too
            hard) and they destroy the counterfeit money without using a
            lantern from the Old North Church, thus preventing the British from
            stopping the revolution.

*   1810
    *   Проведение первого Октоберфеста[14]
*   1820
    *   Начало золотой эры бакенбардов[15]
*   1887
    *   Конец золотой эры бакенбардов[15]
