*   Гелион - великая река на западе Белерианда. После слияния двух ветвей на
    протяжении сорока лиг на юг не имеет ни одного притока.
    За ней находились древние поселения телеров
    *   Малый Гелион - русло Гелиона стекающее с холмов Химринг
    *   Большой Гелион - русло Гелиона текущее с горы Рериг
    *   Проход Маглора - холмы между руслами Гелиона. Через место, где холмы
        сходят на нет перед Третье Войном в Белерианд пришло войско урков.
        Владения Маглора
    *   Сарк-Атрад (Каменная Преграда)
    *   Долина Гелиона - плавно понижающаяся к югу долина в русле Гелиона без
        порогов и водопадов. С севера ограничена холмами незначительной высоты
    *   Аскар (Рафлориэль, Золотое Ложе) - быстрый и бурный приток Гелиона
        текущий с Эред Луин. По легенде Берен сбросил в него сокровища Дориата
    *   Талос - быстрый и бурный приток Гелиона текущий с Эред Луин
        *   Истоки Талоса - истоки реки Талос на севере Оссирианда. Место
            первой встречи альвов (Финрода Фелагунда) с аданами (Народом
            Старого Беора)
    *   Деголин - быстрый и бурный приток Гелиона текущий с Эред Луин
    *   Бригор - быстрый и бурный приток Гелиона текущий с Эред Луин
    *   Дуилвен - быстрый и бурный приток Гелиона текущий с Эред Луин
    *   Адурант - быстрый и бурный приток Гелиона текущий с Эред Луин
        *   Тол Гален (Зеленый Остров, Дор Фирн-и-Гуинар, Страна Оживших
            Мертвых) - остров посередине Адуранта. Здесь жили Берен и Лютиень
    *   [Оссирианд](Оссирианд.md)
    *   Земля Хальдада - местность между Аскаром и Гелионом откуда Хальдад
        изгнал урков. Место поселений Халадин


*   [Белерианд](index.md)
