# Дортонион

|                   |                                       |
|-------------------|---------------------------------------|
|Название:          |Дортонион                              |
|Другие названия:   |Таур-ну-Фуин (после Дагор Браголлах)   |
|Описание:          |Большое нагорье, на севере Белерианда  |
|Область:           |Белерианд                              |
|Владелец:          |Ангрод и Айгнор (от имени Финрода), беорлинги (как вассалы финарфинлингов) |
|Тип:               |Нагорье                                |

Дортонион (синд. страна сосен»), позднее Таур-ну-Фуин (синд. лес мрака ночи») -
большое лесистое нагорье на севере Белерианда, ставшее вассальным королевством
лордов [финарфинлингов](Народы/финарфинлинги.md), [Ангрода](Личности/Ангрод.md)
и [Айгнора](Личности/Айгнор.md), правивших от имени старшего брата -
[Финрода](Личности/Финрод.md). Позже в Дортонионе, на службе финарфинлингов,
поселился народ [беорлингов](Народы/беорлинги.md).

## География

Нагорье Дортониона протянулось на 60 лиг с запада на восток. Являлось щитом
[номов](Народы/номы.md) от набегов войск [Ангбанда](Ангбанд.md). Холмистая
северо-западная часть называлась [Ладрос](Ладрос.md). С юга Дортонион ограничен
высокими горами [Эред Горгорот (Горы Ужаса)](Эред Горгорот.md), с востока –
горами [Эхориат (Окружные горы)](Эхориат.md).

Склоны Дортониона плавно  поднимаются от равнины, к открытому и очень высокому
плато, где у подножия голых скалистых хребтов, чьи пики выше глав
[Эред Ветрин](Эред Ветрин.md), располагается множество небольших озер. Но на
юг, где открывается вид на [Дориат](Дориат.md), местность резко обрывается
ужасной пропастью. С северных склонов контролировали [Ард-Гален](Ард-Гален.md).
Горные плато южной части покрывает лес.

На севере и западе склоны нагорья более низкие, это скорее цепь холмов, чем
горы. Внутренние земли Дортониона (особенно на севере и востоке) представляют
собой сосновые леса, а также вересковые пустоши с озерами и высокими холмами.
Известно, что из растений там произрастают также тис и папоротник.

Реки [Миндеб](Реки/Миндеб.md) и [Ривиль](Реки/Ривиль.md) берут свои истоки с этого
нагорья, там же находится озеро [Айлуин](Айлуин.md).

Посреди этой земли располагается высокий пик -
[Фойн (Далеко Смотрящий)](Фойн.md). Соответственно, существует иная форма и
этимология этого названия "леса мрака ночи": «Таур-на-Фойн», «Лес Фойн».

## История

В 6 году П. Э. король [Тингол](Личности/Тингол.md) даёт [номам](Народы/номы.md)
разрешение селиться на Севере Белерианда, в том числе и в Дортонионе.

Первоначально Северным Дортонионом правили Ангрод и Айгнор, двое сыновей
[Финарфина](Личности/Финарфин.md), от имени старшего брата Финрода. Позднее,
Ладрос был передан беорлингам как вассальное владение.

В [Дагор Браголлах](Войны/Четвертая Война.md) Дортонион был основным театром
военных действий, поскольку Ангбанд сконцентрировался на его завоевании. Ангрод
и Айгнор были убиты вместе с большинством своих подданных, включая
[Бреголаса](Личности/Бреголас.md), Владыку Ладроса, и практически всех воинов
из его народа, после чего Дортонион был захвачен. Брат Бреголаса,
[Барахир](Личности/Барахир.md), отказался оставить Дортонион и остался с 12
товарищами вблизи [Тарн-Аэлуин](Айлуин.md), совершая партизанские набеги на
армию Ангбанда. Однако, после предательства [Горлима](Личности/Горлим.md),
все, кроме его сына, [Берена](Личности/Берен.md), были убиты.

Сосновые леса постепенно стали тёмными и опасными и были названы Таур-ну-Фуин
(«Лес под мраком ночи»). Говорили, что лес этот проклят и что любой, попавший в
него, будет схвачен и пропадёт навсегда, либо сойдёт с ума от ужаса. После
этого, там поселилось множество летучих мышей.

После [Великого Потопа](), вызванного [Войной Гнева]() край покинули порождения
Зла и тёмные силы, но в отличии от остального Белерианда Дортонион не утонул, а
большая часть его территорий превратилась в остров [Тол Фуин](), существующий по
сей день к северо-западу от [Линдона]().

Намного позднее, [Древобород]() в своей песне поет о соснах Дортониона зимой и
называет эту землю «Ород-на-Тон».


*   [Белерианд](index.md)
*   [Западный Белерианд](Западный%20Белерианд.md)
