# Кирит Торонат

## Этимология

Кир (синд.) – «резать, прорезать», торон (синд.) – «орел». Таким образом, это
название переводится с синдского как «Орлиная Расселина».

## История

Перевал на севере гор [Эхориат](Эхориат.md). Перевал высокий и труднодоступный,
проходит высоко в горах, где очень холодно. С одной стороны тропы возвышается
отвесная скала, с другой зияет пропасть.

Когда битва за [Гондолин](Гондолин.md) была проиграна (510 год Первой Эпохи),
[Туор](Личности/Туор.md) повел остатки беглецов через этот перевал, чтобы
ускользнуть от воинов [Ангбанда](Ангбанд.md), которые не ждали, что эльды
пойдут на север. Но все же на перевале оказались в засаде
[балроги](Народы/балроги.md) и [урки](Народы/урки.md). Они напали на беглецов и
тем бы пришлось совсем туго, если бы на помощь эльдам не пришли
[орлы](Народы/орлы.md) во главе с [Торондором](Личности/Торондор.md). С помощью
орлов урков удалось перебить, так что [Моргот](Личности/Моргот.md) нескоро
узнал о беглецах. Балроги тоже напал на эльдов, и с ним схватился
[Глорфиндель](Личности/Глорфиндель.md), один из знатных лордов Гондолина.
Глорфиндель одолел балрогов и сбросил их в пропасть, но балроги, падая,
схватили Глорфинделя за волосы и увлекли за собой. Они погибли, разбившись о
камни. Торондор вынес тело Глорфинделя из пропасти, и его погребли в каменном
кургане на перевале Кирит Торонат. Могила Глорфинделя на перевале покрылась
зеленой травой и золотыми цветами.

После этого Туор и беглецы из Гондолина без помех дошли до конца перевала и так
покинули долину [Тумладен](Тумладен.md).


*   [Западный Белерианд](Западный%20Белерианд.md)
