# Балар (остров)

|           |                                           |
|-----------|-------------------------------------------|
|Название:  |Балар                                      |
|Описание:  |Остров в юго-восточной части Залива Балар  |
|Владелец:  |эльды, аданы                               |  

Остров Ба́лар — остров в [одноимённом в заливе](Залив Балар.md) к югу от
Белерианда, на котором располагалось поселение беженцев из числа эльдов и
аданов.

## История

По легенде, это была северная оконечность острова [Тол Эрессеа](), которая
отломилась, когда Улмо переправлял [номов](Народы/номы.md) и
[ванов](Народы/ваны.md) в [Аман](). Туда поселились Оссэ и Уинен, обучавшие
оставшихся в [Срединных Землях](Срединные%20Земли.md)
[телеров](Народы/телеры.md). После ухода большей части последних в [Валинор](),
на Баларе остались [фалатцы](Народы/фалатцы.md), которые впоследствии большей
частью переселились в [Фалас](Фалас.md) (ими правил
[Кирдан Корабел](Личности/Кирдан.md)). На мелководье, возле этого острова,
можно было найти большое количество жемчуга. Именно им [синды](Народы/синды.md)
платили [цвергам](Народы/цверги.md) за помощь.

После битвы [Дагор Браголлах](Войны/Четвертая Война.md),
[Тургон](Личности/Тургон.md) обратился за помощью к Кирдану и тот отправил на
своих судах в Валинор, с острова Балар, посланцев Тургона. Однако никто из них
не достиг Амана и мало кто вернулся.

После разрушения Фаласа, остров стал убежищем для выживших фалатцев, а также
[Гиль-галада](Личности/Гиль-Галад.md), сына [Фингона](Личности/Фингон.md).
Вскоре туда вновь прибыли посланцы от Тургона с повторной просьбой и Кирдан,
выстроив дюжину кораблей, отправил их с острова Балар в Валинор. Но достичь
успеха и в этот раз не удалось, а из этих кораблей вернулся лишь один.

Вскоре в Гаванях Сириона, в [устье реки Сирион](Устье Сириона.md), поселились
[иатцы](Народы/иатцы.md) и [гондолинцы](Народы/гондолинцы.md). Два лагеря
беженцев находились в тесном контакте, и Кирдан Корабел помогал
[Эйрендилю](Личности/Эйрендил.md) в строительстве его корабля Вингилотэ, на
котором тот позже отправился в Аман. Также и другие фалатцы приплывали с Балара
в Гавани, обучая их населению кораблестроению и мореплаванию.

После [Третьей резни](Войны/Третья Резня.md), немногие выжившие из Гаваней
Сириона поселились на острове Балар.


*   [Восточный Белерианд](Восточный%20Белерианд.md)
