# Хауд-эн-Эллет

Хауд-эн-Эллет (синд. Курган Эльдарской Девы) - курган принцессы Нарготронда,
[Финдуйлас](Личности/Финдуйлас.md).

## История

После гибели Финдуйлас [халадины](Народы/халадины.md) похоронили её тело в
кургане близ [Переправы Тейглина](Тейглин.md) (495 П. Э.). В 496 П. Э.
[Турина Турамбара](Личности/Турин.md), искавшего Финдуйлас, халадины привели к
её кургану и там Турин впал в забытьё. Правитель халадинов исцелил Турина и он
остался в [Бретиле](Бретиль.md), охраняя переправу Тейглина и могилу Финдуйлас.
Вскоре [урки](Народы/урки.md) обходили Хауд-эн-Эллет стороной, опасаясь Турина.

В том же году [Ниенор](Личности/Ниенор.md), сестра Турина, потеряла память и
пришла к могиле Финдуйлас. Там её нашёл Турин, проходивший мимо кургана. Он не
узнал в девушке свою сестру и забрав её в Бретиль, вскоре женился на Ниенор.

В 499 П. Э. змий [Глаурунг](Личности/Глаурунг.md) напал на Бретиль, но был убит
Турином рядом с Хуад-эн-Эллет. Сам Турин оказался ранен и Ниенор нашла его на
кургане. Там к Ниенор вернулась память и она убила себя, бросившись с края
ущелья [Кабед-эн-Арас](Кабед-эн-Арас.md). Турин также убил себя, узнав правду о
своей жене-сестре.

После гибели Турина и Ниенор, Моргот отпустил на волю их отца,
[Хурина](Личности/Хурин.md). После смерти своей жены (501 П. Э.), Хурин ушёл к
переправе Тейглина и забылся тяжёлым сном на Хауд-эн-Эллет. Там его нашла
стража халадинов, которые наблюдали за этим местом по приказу своего правителя,
[Харданга](Личности/Харданг.md). Там его хотели убить, поскольку он был отцом
злосчастного Турина, но пощадили и увели к правителю.


*   [Западный Белерианд](Западный%20Белерианд.md)
