# Аман

Аман - континент на западе, где по легенде было основано королевство Валар,
Валинор, и королевство эльдов, Эльдамар.

## Описание

На востоке омывается океаном [Эккайа](Эккайа), а западный берег Амана омывает
[Белегаэр](), Великое Западное Море. На западе вдоль Амана тянется горная цепь
[Пелори](). За Пелорами находится обширная равнина - Валинор, легендарная
обитель Валар. На западе континента за Пелорами находиться лишь узкая полоса
берега. Через горы в древние времена был известен единственный проход -
[Калакирия](). В древности заселенная часть Амана называлась [Эльдамар]() - дом
эльдов. Также назывался и залив, в котором находится остров [Тол Эрессеа](). На
юге находится пустыня [Аватар](). На севере находятся ледяные горы и пустошь
[Араман]().

## Теневые моря

Теневые моря - моря между Зачарованными островами. 

По легендам, лишь Туор и Идриль смогли пройти через эти моря и приплыли в Аман.

В 522 П. Э., Эарендиль смог пройти через Теневые моря и прибыл в Аман, уговорив
местные народы помочь в Войне.

## Зачарованные Острова

Зачарованные острова - многочисленные острова в [Теневых морях](Теневых%20морях) у берегов
континента Аман.

По легенде острова были созданы Валар и ограждают подходы к острову Тол Эрессеа
в заливе Эльдамар, раскинувшись как сеть в Тенистых морях. Корабль с трудом мог
пройти между ними, ибо тёмные скалы часто укрыты туманом.

## Пелори

Пелори - высокая отвесная горная цепь на западе Амана, отделяющая внутренние
равнины от Эльдамара и пустынь Араман и Аватар.

Горы в древности считались самыми высокими. Таникветиль является высочайшей
вершиной Пелори, на которой по легенде располагался трон Манвэ, вторая по
высоте гора — Хьярментир. В древности единственным проходом через Пелори
считалось ущелье Калакирия, где находилась столица Эльдамара, Тирион.

Также Пелори известны как Горы Амана, Защитные Горы и Горная Стена.

### Таникветиль

Таниквэтиль - самая высокая гора горной системы Пелори. Находится почти на
экваторе.

По легенде на вершине горы Манвэ возвёл свой дворец - Ильмарин, где жили майар
из свиты Манвэ и его супруги - Варды, а так же они сами. На вершине дворца
стоял трон Манвэ, где он восседал, глядя на всю Землю. Гора была настолько
высока, что Манвэ мог видеть с её вершины весь мир.

У подножия горы Таниквэтиль поселился народ ванов.

Названия:

*   Таникветиль — высокий белый пик;
*   Ойолоссэ - вечно белая как снег, так её называли ваны, обитающие на этой
    горе;
*   Эллерина - коронованая звездами;
*   Амон Уйлос — имеет то же значение, что и Ойолоссэ;

### Хьярментир

Хьярментир - одна из гор в гряде Пелори.

Гора находится далеко к югу от горы Таниквэтиль, на самом юге континента Аман и
огораживающих его гор Пелори. В том регионе Хьярментир являетсяь самой высокой
горной вершиной.

По легенде соблазнённая Мелькором паучиха Унголиант, забралась на самую вершину
Хьярментира. Передохнув и набравшись вожделения, она спустилась с горы в
Валинор, где уничтожила Древа Валар.

"Хьярмен" переводится как "южный", а окончание "тир" - глагольная форма слова
"смотреть".

### Калакирья

Калакирья, или Ущелье света - узкий проход, ведущий поднимающийся от моря
сквозь горную цепь Пелори к северу от Таникветиль в Амане в легендарную страну
Валинор.

По легенде до создания прохода попасть в Валинор было вообще невозможно, но с
прибытием эльдов в Благословенный Край Валар открыли для них узкий проход через
горную цепь Пелори. Впоследствии Валар предпочли бы снова полностью закрыть
горы, но, заботясь об эльдах, которые хотели видеть звезды, под которыми они
пробудились когда-то на берегах Куивиэнен, оставили Калакирию открытой.

Валар также не хотели полностью разделять ванов и номов с телерами, живущими на
побережье. Они открыли проход в сплошной стене Пелори, в который и вошли ваны и
номы и поселились в городе Тирион на холме Туна, расположенном прямо посередине
Калакирьи. Телеры же предпочли остаться на острове Тол-Эрессеа на гораздо
большее время, и даже покинув его, они предпочли не входить в Валинор. Вместо
этого они поселились на восточном берегу Амана в вечерней тени Пелори в
городе-гавани Альквалондэ.

#### Туна

Туна - высокий зеленый холм в ущелье Калакирья в Амане, месторасположение
эльдского города Тирион, столицы Эльдамара.

Холм Туна расположен в ущелье, разделяющем горы Пелори в Амане. По легенде Свет
Двух Древ падал на Туну с востока, а западным склоном она была обращена к тогда
еще тёмной Арде, в которой не было ни солнца, ни луны. На вершине Туны был
построен великий город Тирион.

## Эльдамар

|                   |                                   |
|-------------------|-----------------------------------|
|Столица	        |Тирион                             |
|Крупнейшие города	|Форменос, Альквалондэ, Аваллонэ    |
|Лидер(ы)	        |Ингве                              |
|Население	        |ваны, номы, телеры                 |
|Язык	            |квэнья, телерин                    |
|Форма правления    |абсолютная монархия                |

Эльдамар или Элендэ -  владения эльдов на континенте Аман, граничащие с
Валинором. Включают Калакирью, побережье к западу от Пелори и остров
Тол-Эрессеа. Главные города Эльдамара - Тирион на холме Туна, гавань
Альквалондэ и Аваллонэ на Тол-Эрессеа.

Располагались в заливе у подножья гор возле долины Калакирья на пологом
западном побережье Амана.

##### Тирион

|                   |                                           |
|-------------------|-------------------------------------------|
|Название	        |Тирион                                     |
|Построена          |номы и ваны                                |
|Государство        |Эльдамар                                   |
|Область	        |в ущелье гор Пелори - Калакирия            |
|Владелец	        |Финарфин (Верховный король Нолдор Амана)   |
|Годы существования |... - 3319 В. Э.                           |

Тирион - белостенный уступчатый величественный город, столица Эльдамара.

По его подобию был сделан Гондолин.

Город был построен номами и ванами пришедшими из Срединных Земель. Вскоре после
строительства города, ваны стали покидать его, переселяясь в Валинор. После
того, как последние ваны покинули город, он перешёл в полное владение номов. На
главной площади находился королевский дворец Финвэ и башня Ингвэ - Миндон
Эльдалиэва.

В 30 г. д. В., после стычки Феанора с Фингольфином, Феанор был изгнан и вместе
с сыном ушёл Верховный король Финвэ; он отказался от короны, пока его сын и
наследник изгнан. Править городом остался Фингольфин, который правил им в
течение 5 лет.

После Исхода Номов (25 г. д. В.), в городе осталась лишь 1/10 часть жителей; их
королём стал Финарфин.

В 522 П. Э. по улицам Тириона шёл Эарендиль и дивился их красоте.

По легенде город был уничтожен во время затопления Нуменора, когда большая
часть западной части континента Амана ушла под воду.

###### Миндон Эльдалиэва

Миндон Эльдалиэва (Высокая Башня Эльдов) - башня Ингвэ в городе Тирион; также
просто Миндон. У подножья Миндона стоял королевский дворец короля номов Финвэ.
Баншя была самой высокой из башен города и являлась маяком для моряков;
серебряный луч с вершины башни, был далеко виден в заливе Эльдамар даже в
туманную погоду; его долго видели уходящие в Исход номы. Во дворе Дворца Финвэ,
у подножья Миндона, было посажено белое древо Галатилион.

После ухода ванов под предводительством Ингвэ из Тириона в Валинор, башня была
заброшена, хотя о светильнике продолжали заботиться.

### Форменос

|                   |                       |
|-------------------|-----------------------|
|Название	        |Форменос               |
|Построена          |Феанор                 |
|Государство        |Валинор                |
|Область	        |Север Валинора         |
|Владелец	        |Феанор                 |
|Годы существования |30 д. В. - 25 д. В.    |

Форменос - твердыня номов на севере Амана.

В 30 д. В., принца Феанора, за угрозу брату - Фингольфину, изгнали из города
Тириона на 12 лет. Феанор отправился на север, а вместе с ним ушли сыновья и
отец - Верховный король Финве, с некоторыми подданными. Они построили на севере
Валинора могучую крепость.

В крепости также хранились многие сокровища.

В 25 д. В., пираты Ангбанда убили Финве в Форменосе и забрали сокровища номов.
Феанор отправился в поход - возвращать украденное; тогда начался Исход Номов и
Форменос опустел.

### Альквалонде

|                   |                   |
|-------------------|-------------------|
|Название	        |Альквалонде        |
|Построена          |номы и телеры      |
|Государство        |Эльдамар           |
|Область	        |Западное побережье |
|Владелец	        |Ольве              |
|Годы существования |... - 3319 В. Э.   |

Альквалонде (Лебединая Гавань) - город-гавань, построенная телерами и номами на
западном побережье Валинора.

Город находится к северу от ущелья Калакирья, на окраине земель Эльдамара и на
берегу одноимённого залива. Город построен на восточном берегу каменной чаши из
скал, образующих природную гавань со спокойными водами. Морским входом на
западе, где скалы становились ниже, служит каменная арка промытая морем. Она
была так велика, что под ней могли пройти рядом два корабля, при этом не
касаясь мачтами арки. В скалах на севере были вырублены лестницы, которые вели
к кромке воды; оттуда открывался путь в Араман. Город был обнесён каменными
стенами.

В городе находился прекрасный королевский дворец, украшенный множеством
жемчужин; жемчужинами были украшены и дома телеров.

Большая часть жителей Тол-Эрессеа, во главе с королём Ольве, пожелала прибыть
на берега Валинора и увидеться с родичами. Они создали корабли, прибыв к
берегам Эльдамара последними из эльдов. Там телеры помогли номам отстроить
Альквалонде. Эта гавань стала главным портом телеров и там стояли их корабли.

В 25 д. В. номы взбунтовались и отправились прочь из Амана, намереваясь
возвратиться в Срединные Земли. Чтобы сделать это, они просили у телеров помощи
в пересечении моря, но получили отказ, так как телеры не желали помогать
бунтовщиками. Номы вошли в Лебединую Гавань и попытались украсть корабли, но
телеры сбросили их в море и тогда началась битва, проходившая по всей гавани,
на кораблях и даже на арке ворот. В итоге номы одержали верх и перебили многих
телеров, а после забрали их корабли.

В 522 П. Э. к берегам Амана прибыл Эарендиль и телеры встретили его жену
Эльвинг. Она рассказала о бедах номов и синдов, пробудив в телерах сострадание
к бедам жителей Белерианда. Благодаря её уговорам, телеры согласились
переправить Войско Амана в Срединные Земли для Войны Гнева.

*   Дворец Ольве

### Аваллонэ

|                   |                                   |
|-------------------|-----------------------------------|
|Название	        |Аваллонэ                           |
|Построена          |телеры                             |
|Государство        |Валинор                            |
|Область	        |Западный берег Тол-Эрессеа. Самое западное поселение Валинора  |
|Владелец	        |Ольве                              |
|Годы существования |Конец Первой Эпохи - 3319 В. Э.    |

Аваллонэ - гавань телеров на западном побережье Тол-Эрессеа. Позднее стала
"Недосягаемой мечтой" для атлантов. Самое западное поселение в Валиноре.

Был основан либо телерами перед тем, как они переселились в Альквалонде, либо,
что более вероятно, эльдами, вернувшимися из Белерианда после Войны гнева.

За вернувшимся войском, в Аман приплыло много беженцев-эльдов, измученных
войной с Морготом и гнётом Тьмы. Гавань стала для них приютом. Рассказы о войне
и страданиях прибывших номов и синдов удивляли и поражали телеров. Также они с
интересом слушали об аданах.

После колонизации Атлантиды, для аданов Аваллонэ стал символом Благословенного
королевства, поскольку в ясный день его можно было увидеть с вершины горы
Менельтарма в Атлантиде. После раскола атлантов Аваллонэ стала недосягаемой
мечтой для "Людей Короля" и слабой надеждой для Верных. Корабли из Аваллонэ
стали приходить всё реже. Окончательно они перестали приходить во время
правления короля Ар-Гимильзора.

Во время нападения на Валинор, Ар-Фаразон не стал нападать на Тол-Эрессеа, а
обогнул его и высадился в Амане.

*   Тол Эрессе (Одинокий  Остров) - место поселения телеров. По легенде
    ваны и номы, а позже и телеры на нем пересекли океан и приплыли из
    устья Сириона в Аман
    *   Келебери - белое древо, потомок Галатилиона

## Араман

безлюдная, гористая, ледяная тундра на севере Амана с внешней стороны гор
Пелори у Хелкаракса

*   Ойомуре

## Аватар

узкая полоска берега к югу от залива Эльдамара, у западной стороны подножья
Пелори

*   Хиарментир - самая высокая гора Аватара. Обитель Унголиант

## Валинор

|                   |                                                   |
|-------------------|---------------------------------------------------|
|Столица	        |Валимар                                            |
|Крупнейшие города	|Валимар, Форменос, Тирион, Альквалондэ, Аваллонэ   |
|Лидер(ы)	        |Манвэ                                              |
|Население	        |Валар, Майар, ваны, номы, телеры                   |
|Язык	            |квэнья, синдарин, валарин                          |
|Форма правления    |абсолютная монархия                                |

Валинор (Земля Валар) — область на континенте Аман, по легенде являвшаяся
королевством Валар. Вместе с островом Тол Эрессеа известен как «Бессмертные
Земли».

По легенде Валинор был местом пребывания Валар после гибели их первой обители в
Срединных Землях, Алмарена. Другие жители Валинора меньшие айнур — Майар, и
часть эльдов (в частности все ваны).

Валинор находится в Амане, к востоку от которого расположена Эккайя, или
Окружное море; оно окружает как Аман, так и Срединные Земли.

Валинор расположен в середине Амана, в его тропических и субтропических
широтах. Климат в стране в целом теплый, но на вершинах гор Пелори лежит снег.

Кроме Валинора, находящегося за Пелори, к нему также относился Эльдамар,
королевство эльдов живших в Амане.

На крайнем северо-западе, за Пелори, находится ледяной пролив Хэлкараксэ,
который соединяет континенты Аман и Срединные Земли. У берегов на западе, в
Тенистых морях, проходит цепь Зачарованных островов, преграждающая путь
мореходам к заливу Эльдамар, находящемуся в нём острову Тол Эрессеа и берегам
неподалёку от ущелья Калакирья - единственного известного в древности прохода
через горы в Валинор.

По легенде у каждого из Валар есть своя область страны, где они живут и меняют
окружающий мир по собственной воле. Чертоги Манвэ и Варды располагаются на
высочайшей вершине Пелори, Таникветиле. Йаванна живет в Садах Йаванны, в южной
части земли, находящейся за Пелори. Рядом находятся Чертоги Аулэ, супруга
Йаванны. Оромэ живет в Лесах Оромэ к северо-западу от Садов Йаванны. Ниэнна
живет на дальнем востоке континента. К югу от дома Ниэнны и к северу от Садов
Йаванны находятся Чертоги Мандоса - владения Намо Мандоса. Также в Чертогах
живет его супруга Вайрэ. К западу от Чертогов Мандоса находится остров Эстэ,
который расположен в середине озера Лореллин, а оно, в свою очередь, — на
севере садов Ирмо - Лориэна. Эстэ и Ирмо — супруги.

Валинор размером примерно в 1300 км с запада на восток (от Внешнего моря до
Белегаэра) и в 5000 км с севера на юг. Весь континент Аман, от арктических
широт Хэлкараксэ до субантарктического дальнего юга, имеет протяженность
порядка 11000 км.

Города Валинора:

* Валимар - столица Валинора в южной его части;
* Аваллонэ - город телеров на острове Тол Эрессеа;
* Тирион - город номов на холме Туна;
* Альквалондэ - город-порт телеров на берегу Валинора;
* Форменос - крепость Феанора.

По легенде Валинор был основан Валар на континенте Аман, когда Мелькор
уничтожил их первоначальное место обитания на острове Алмарен. Чтобы защитить
свой новый дом от нападений Мелькора, Валар воздвигли на границах Валинора горы
Пелори. Также они построили Валмар, и вырастили испускающие чистый, не
осквернённый злом, свет - Древа Валар. (Так началась Эпоха Древ). По легенде,
Валинор значительно превосходил Алмарен по красоте. Там было спасено всё самое
прекрасное из Срединных Земель, претерпевших катаклизмы в результате Разрушения
Светильников.

Через многие годы Валар узнали о пробуждении эльдов в Срединных землях где
Мелькору никто не мешал искажать эльдов, превращая их в урков. Потому Валар
начали Войну, вследствие которой войска Мелькора были разгромлены, а сам он
пленён. После этого большинство эльдов переселилось в Валинор и основало свои
города: Тирион, Авалоннэ и Альквалондэ.

После того как дикари разграбили Форменост и убили Финве Феанор пришёл в Тирион
и призвал номов преследовать Мелькора, чтобы отомстить за Финве и отобрать
сокровища Форменоста. Почти все номы и их князья поддержали мятеж Феанора; 90%
выступило в Исход.

В процессе последующего Исхода, между номами и тэлерами, в гавани Альквалондэ,
произошла битва. Номы одолели телеров и украли их флот, поскольку нуждались в
кораблях для переправления в Срединные Земли. На следующий год первые номы
вернулись в Срединные Земли.

Валинор был магически Сокрыт для тех, кто пожелал бы в него проникнуть. Валар
не принимали открыто участие в Войне номов с Морготом. Когда поражение номов
казалось окончательным, мореход Эарендиль сумел добраться до Валинора с помощью
Сильмариля, где убедил Валар начать Войну для спасения Белерианда. Могучее
войско Валинора уничтожило армию Моргота, и Валар изгнали его самого во Внешнюю
Тьму. Так завершилась Первая Эпоха и началась Вторая.

Во Вторую Эпоху Валар подняли остров Андор, который был отдан аданом (союзникам
номов), где они основали королевство Нуменор.

Через 500 лет после начала В. Э., в Срединых Землях начал набирать силу Владыка
Тьмы Саурон (правая рука Моргота). Он решил поработить все народы Средиземья,
для чего обманом побудил кузнецов-номов Гвайт-и-Мирдайн выковать Кольца Власти.
Сам Саурон в тайне создал Единое Кольцо, чтобы управлять другими и поработить
их владельцев. Однако эльды раскрыли замысел Тёмного Лорда и последний начал
войну, чтобы отобрать кольца. Номы были бы разбиты, если бы не помощь Нуменора,
войска которых наголову разбили орды Саурона. Последний бежав в Мордор поклялся
отомстить и уничтожить Нуменор.

Вскоре сила Нуменора безмерно возросла, а его правители возгордились и пожелали
вечной вечной жизни, надеясь найти её в Бессмертных землях. Последний король
Нуменора, Ар-Фаразон, под влиянием Саурона решил напасть на Валинор и свергнуть
Валар. Валар воззвали к Эру Илуватару и Нуменор был затоплен, а жители Валинора
исчезли из физического мира. Земли Амана были сильно разрушены и утратили свою
благословенность (стали обычными землями смертных). Однако эльды Срединных
Земель могли добраться до истинного Валинора по Прямому Пути.

Саурон выжил во время гибели Нуменора и вернулся в Срединные Земли; также выжил
род королей Нуменора, под предводительством Элендиля.

В Третью Эпоху Валар послали в Средиземье Истари, которые помогали, как могли,
людям и ещё оставшимся эльдам, при их сопротивлении Темному Властелину. После
победы над Сауроном в Войне Кольца, в Валинор было дозволено приплыть смертным
Бильбо и Фродо Бэггинсам, Сэму, уплывшему за Фродо, а также Гимли, сыну Глоина,
который, по легенде, отправился вместе со своим другом эльфом Леголасом.

### Вальмар

|                   |                   |
|-------------------|-------------------|
|Название	        |Вальмар            |
|Построена          |Аулэ               |
|Государство        |Валинор            |
|Область	        |Валинор            |
|Владелец	        |Валар              |
|Годы существования |... - 3319 В. Э.   |

Валимар - город на континенте Амана. Столица Валинора.

Город находился за горами Пелори, на равнине Валинора. У восточных ворот
Валимара находилось Маханаксар (Кольцо Судеб), внутри которого был холм с
Древами Валинора.

По легенде, в центре города располагался дом Тулкаса, вздымаясь в небо
несколькими ярусами; там находилась башня из бронзы, а аркаду поддерживали
медные столпы.

*   Эзеллохар (Кололлайре) - зеленый холм перед воротами Вальмара, на нем
    росли два древа Валинора
    *   Тельпериси (Сильпион, Нинквалоте) - серебрянное древо
    *   Лаурелин (Малинальда, Кулуриен) - золотое древо

## Народы Амана

С древности известно о трех народах, пришедших в Аман - эльдах.

### Ваны

Жили на горе Таникветиль и у ее подножья.

### Номы


Воинственный народ, живший в перевале Калакирия.

### Телеры

Жили на побережье Эльдамара и на острове Тол-Эрессея.
