# Представление древних народов о Земле
Правильные сведения о Земле и ее форме появились не сразу, не в одно время и не в од­ном месте. Однако, где именно, когда, у какого народа они были наиболее правильными, вы­яснить трудно.

Уж очень мало сохранилось об этом до­стоверных древних документов и материаль­ных памятников.

По преданию, древние индийцы представ­ляли себе Землю в виде плоскости.

Ценные исторические сведения о Земле и ее форме сохранились у древних народов, жив­ших в бассейне pp. Тигра и Евфрата, дельте Нила и по берегам Средиземного моря (в Ма­лой Азии и Южной Европе). До нашего вре­мени дошли письменные документы из древ­ней Вавилонии. Они имеют давность около 6000 лет.

Вавилоняне в свою очередь унаследова­ли знания от еще более древних народов.

Вавилоняне представляли Землю в виде горы, на западном склоне которой находится Вавилония. Они заметили, что к югу от Вави­лона — море, а на востоке расположены горы, через которые не решались переходить. По­этому им и казалось, что Вавилония распо­ложена на западном склоне «мировой» горы. Гора эта круглая, и окружена она морем, а на море, как опрокинутая чаша, опирается твердое небо — небесный мир. На небе, как и на Земле, есть суша, вода и воздух. Небесная суша — это пояс созвездий Зодиака, как пло­тина, протянувшаяся среди небесного моря. По этому поясу суши движутся Солнце, Луна и пять планет.

Под Землей находится бездна — ад, куда спускаются души умерших; ночью Солнце проходит через это подземелье от западного края Земли к восточному, чтобы утром опять начать свой дневной путь по небу. Наблюдая заход Солнца за морской горизонт, люди ду­мали, что оно уходит в море и восходить долж­но также из моря.

В основе представлений древних вавилонян о Земле лежали, таким образом, наблюдения за явлениями природы. Однако ограниченность знаний не позволяла им правильно объяснять эти явления.

Народы, жившие в Палестине, представляли себе Землю иначе, чем вавилоняне. Древние евреи жили на равнине, и Земля казалась им равниной, на которой кое-где возвыша­ются горы. Особое место в мироздании ев­реи отводили ветрам, которые приносят с со­бой то дождь, то засуху. Обиталище ветров, по их мнению, находится в нижнем поясе неба
и отделяет собой Землю от небесных вод: снега, дождя и града. Под Землей находятся воды, от которых кверху идут каналы, питаю­щие моря и реки. Представления о форме всей Земли у древних евреев, по-видимому, не было.


Так представляли себе Землю древние вавилоняне.


Земля по представлению древних греков.

Известно, что финикияне, а также египтяне были хорошими мореплавателями: даже на небольших кораблях они смело пуска­лись в дальние плавания и открывали новые земли.

Очень многим география обязана эллинам, или древним грекам. Этот немногочисленный народ, живший на юге Балканского и Апен­нинского п-овов Европы, создал высокую куль­туру. Самые древние известные нам представ­ления греков о Земле встречаются в поэмах, приписываемых Гомеру, «Одиссее» и «Илиаде». Эти поэмы передавались из уст в уста, а позд­нее, в VI в. до н. э., были записаны. Из этих произведений видно, что греки представляли себе Землю в виде слегка выпуклого диска, напоминающего щит воина. Сушу со всех сторон обтекает река Океан. Над Землей на­ходится медный небосвод, по которому дви­жется Солнце, поднимаясь ежедневно из вод Океана на востоке и погружаясь в них на западе.

Один из греческих философов, по имени Фалес (VI в. до н. э.), представлял Вселенную в виде жидкой массы, внутри которой нахо­дится большой пузырь, имеющий форму по­лушария.

Вогнутая поверхность этого пузыря — не­бесный свод, а на нижней, плоской поверхности, наподобие пробки, плавает плоская Земля. Нетрудно догадаться, что представление о Земле как о плавающем острове Фалес основывал на том факте, что Греция расположена на многочисленных островах.

Грек Анаксимандр (VI в. до н. э.) представ­лял Землю в виде отрезка колонны или ци­линдра, на одном из двух оснований которого мы живем. Середину земли занимает суша в виде большого круглого острова — Ойкумены (т. е. населенной Земли). Ее окружает океан. Внутри Ойкумены находится морской бассейн, делящий ее на две приблизительно равные части: Европу и Азию. Греция же расположена в центре Европы, а город Дельфы — в центре Греции («пуп Земли»).

Восход Солнца и других светил на восточ­ной стороне неба, после того как они скрылись за горизонтом на западе, Анаксимандр объ­яснял движением их по кругу.

Видимый нами небесный свод составляет, по его мнению, половину шара, другое полуша­рие находится под нашими ногами. Анакси­мандр считал, что Земля — центр Вселенной.

Последователи другого греческого учено­го — Пифагора — пошли дальше: они призна­вали, что Земля — шар. Шаровидная форма приписывалась ими не только Земле, но и другим планетам.

Знаменитый ученый древности Аристотель (IV в. до н. э.) не только принял учение о ша­рообразности Земли, но и первый научно доказал это. Аристотель считал, что если бы Земля не имела формы шара, то тень, которую она отбрасывает на Луну при ее затмениях, не была бы ограничена дугой окружности.

Новым этапом в развитии науки древних греков было учение выдающегося астронома древнего мира Аристарха Самосского (ко­нец IV — первая половина III в. до н. э.).

Картина мира по представлению древних египтян: внизу —
Земля, над ней — богиня неба, слева и справа — корабль
бога Солнца, показывающий путь Солнца по небу (от восхода
до заката).

Он высказал мысль, что не Солнце вместе с планетами движется вокруг Земли, а Земля и все планеты вращаются вокруг Солнца.

Однако он не мог научно обосновать свою мысль; прошло около 1700 лет, прежде чем это удалось сделать гениальному польскому ученому Копернику (см. т. 2 ДЭ).

Древние греки пытались даже определить размер Земли. Знаменитый писатель древности Аристофан (вторая половина V — начало IV в. до н. э.) в своей комедии «Облака» говорил о попытках определить величину Земли. Пер­вое довольно точное измерение величины зем­ного шара, послужившее основанием матема­тической географии, произвел Эратосфен Киренский (II в. до н. э.) — древнегреческий ма­тематик, астроном и географ. Он, как и Ари­стотель, считал, что Земля имеет форму шара.
