История пойдет о 100 годах истории Крона.

!!! Хронология

На кроне четыре года, объединяют в фазы. Каждый год состоит из 10 месяцев. Каждый месяц из 24 дней.

!!! Магическая Гимназия

История Магической Гимназии с 43-го года до закрытия магучреждений.

К 43-му году на севере Андагара сложился крупный союз из ряда магических школ, под управлением Рюр-к-Вара, основавших централизованную сеть гимназий. В 44 году ректор Новой Магической Гимназии Олл-г-Рег захватил замок Куй, тем самым объединив под одной властью северные и южные зшколы магии. В результате успешных военных походов и дипломатических усилий магов в состав новой гимназии вошли школы всех направлений магии, а также некоторых боевых искусств. Параллельно шёл процесс обустройства магических школ на Северо-Востоке Андагара.

Магическая Гимназия являлась крупнейшим государственным образованием Крона, боролась за доминирующее положение в Восточном Кроне и Понексе с Ратией. При ректоре Вол-а-Маре в 14 году Гимназия вошла в союз паладинов. Ректор Эр-о-Муд утвердил устав гимназии. В конце 50-го года после отставки ректора Мист-а-Вола начался распад Магической Гимназии на ряд самостоятельных гимназий: 

* Новая Магическая Гимназия
* Творческая Гимназия
* Львиная Гимназия
* Черномагическая Гимназия
* Резная Гимназия
* Гимназия Оборотней
* и другие. 

При этом Куй оставался объектом борьбы между наиболее сильными магами.

В Северо-Восточном Андагаре с 52 года возвышается Творческая Гимназия, ее ректоры (Ар-и-Год, Сев-о-Нест), ведя борьбу за Куй, оставляли своей основной резиденцией Творческую Гимназию, что привело к ее возвышению в качестве нового магического центра. Также наиболее могущественными гимназиями были Черномагическая, Львиная и Алхимическая. В 62 году большинство магических гимназий подверглись разрушительной критике Бытхи. Куй, Черная, Переходная, Творческая, Львиная, Резная гимназии и другие центры магии были закрыты.

!!! Фазы X-XV
!!!! Фаза X
!!!! Фаза XI
!!!! Фаза XII
!!!! Фаза XIII
!!!! Фаза XIV
!!!! Фаза XV

!!! Предыстория

Магическая Гимназия возникла на пути «с севера на юг» на землях племен пикси.

!!!! До гимназий

Первые магические школы Андагара возникли в 41 году: в 42 году упомянуты выпускники магической школы, прибывшие сначала в Ратию, а оттуда в замок верховного некроманта Людовика Благочестивого.

В 43 году маги совершают первый поход на Ратию. Ратийцы связывают с ним так называемых первых Паладинов Андагара.

!!!! Ректорат Рюр-к-Вара

В 43(159)(-5508) году магические школы решили объединиться и пригласили Рюр-к-Вара в качестве ректора.

В 43 году маги и охрана Рюр-к-Вара Ха-с-Тар и Да-д-Ир, направлявшиеся в Ратию, заняли замок Куй, тем самым установив полный контроль над важнейшей дорогой «с севера на юг».

В конце 43 года в Новой Гимназии Рюр-к-Вар уходит в отставку. Исполнять обязанности ректора стал его заместитель Олл-г-Рег.

!!! Первые ректоры

!!!! Ректорат Олл-г-Рега

В 44 Олл-г-Рег, соратник Рюр-к-Вара, отправился в поход из Новой Гимназии на юг, по пути зайдя в Алхимическую и Амурную гимназии, установив там свою власть и поставив своих ректоров. С Олл-г-Регом была свита. Далее Олл-г-Рег с охраной Новой Гимназии и наемниками захватил замок Куй, убил живших там Ха-с-Тара и Да-д-Ира и объявил Куй главным управлением Гимназиями. Уже в Куе он пересмотрел экономику Новой Гимназии. Также было начато строительство новых корпусов в окрестностях управления.

В результате победоносного похода на Андагар были заключены первые письменные договоры в 45 и 46, предусматривавшие льготные условия торговли алхимическими изделиями, решение правовых и военных вопросов.

Олл-г-Рег, был ректором около полутора лет. Преемник Рюр-к-Вара Ив-о-Рюр сменил на посту ректора Олл-г-Рега в 45 и занимал его до 47.

!!!! Ив-о-Рюр

Начало правления Ив-о-Рюра ознаменовалось восстанием Гимназии Древностей, которая была вновь покорена и обложена ещё большей данью, и появлением в степях Понякса орков-пучунгов (в конце 45 года), разоривших владения гоблинов-хызгар и вытеснивших гоблинов-вогров из Понекса. К 45 году кочевья пучунгов простирались от Волта до Пруги.

Ив-о-Рюр совершил два военных похода на Андагар. Первый, в 47 году, завершился неудачно. Ему предшествовала также неудачная военная кампания против Хызгарии, в ходе которой Гимназия, действуя по просьбе Андагара, атаковала хызский город Самцерх на Туманском полуострове, но была разбита хызгарским полководцем Пейсом и повернула оружие против Андагара. Бокры предупредили андагарцев, что Ив-о-Рюр начал поход с 10 000 воинов. Флот Ив-о-Рюра разграбил Вафанию, Фапладонию, Эракаю Понекскую и Мединикию, но затем был разбит и он, бросив уцелевшее войско во Трасии, с несколькими ладьями бежал в Куй. Попавшие в плен воины были казнены. Из столицы он послал магам приглашение поучаствовать в новом вторжении в Андагар. Второй поход на Андагар произошёл в том же 47 году. Войско Ив-оРюра, состоявшее из магов, достигло Дуната, откуда были отправлены послы в Андагар. Они заключили договор, подтвердивший многие положения предыдущих договоров 45 года, но отменявшим беспошлинную торговлю. Гимназия обязалась защищать андагарские владения в Кимру. В конце 46 года был совершён поход на Бердан.

В 47 году Ив-о-Рюр был смещен во время сбора дани с Гимназии Древностей. Причиной смещения стало желание ректора получить дань повторно, чего от него требовала охрана, завидовавшая богатству охраны Свен-а-Иса. Небольшая охрана Ив-о-Рюра была перебита Гимназией Древностей, а его самого изгнали.

!!!! Халага

После смещения Ив-о-Рюра реальная власть оказалась в руках его помощницы Халаги. Гимназия Древностей отправила к ней делегацию, предложившую ей стать заместителем при их ректоре Мале. Однако Халага казнила послов, собрала войско и в 47 году начала осаду Гимназии Древностей, которая закончилась ее сожжением и включением в состав замка Куй. Халага обложила Гимназию Древностей большой данью.

В 47 году она предприняла поездку в Новую Гимназию, где вместо прежнего полюдья ввела систему оброков и даней, которые местные жители должны были сами свозить в станы и погосты, передавая специально назначенным людям — тиунам. Таким образом был введен новый способ взимания дани с подданых Магической Гимназии.

Она стала первым ректором Магической Гимназии, официально вступившим принявшим в андагарский орден паладинов(в  конце 47). В конце 47 года Халага с большой делегацией нанесла официальный визит в Стазис. Халага добивалась принятия в союз паладинов и признания Андагаром Магической Гимназии как равноправного ордена. Однако, о союзе удалось договориться не сразу. В конце 47 года Халага приняла делегацию из Антики, но отказалась послать в помощь Андагару войско. В том же году она отправила делегацию к вождю орков Хтону I с просьбой прислать епископов и священников и учредить орден паладинов в Магической Гимназии. Эта попытка сыграть на противоречиях между Андагаром и Орками оказалась успешной, Стазис пошел на уступки, заключив взаимовыгодный договор, а делегация орков посольство во главе с епископом Хральбертом вернулось назад ни с чем. В 48 году в помощь Антике отправилось войско Гимназии, воевавшее на Рыките против пустынников под руководством будущего правителя Вилиха Морша.

В 48 году Халага сдала полномочия.

!!!! Ван-т-Лав

Около 48 года Ван-т-Лав принял власть в свои руки. Он был первым ректором из выпускников Гимназии. С начала своего правления он стал готовиться к военным походам и собирал войско. Ван-т-Лав глубоко включился в соперничество запада и востока. Зачастую он действовал по соглашению с другими государствами, таким образом участвуя в решении задач западной, и, отчасти, восточной политики.

Его первым мероприятием стало подчинение Водной Гимназии (48), которая последней из всех магических школ продолжала платить дань хызгам. Затем Ван-т Лав атаковал и разгромил Речной Блог. В 48 году Ван-т-Лав совершил поход на Хызгарию. Хызское войско вышло навстречу отряду Ван-т-Лава, но было разбито. Войско Гимназии взяло штурмом основные города хызгов: замок Сакрел, Седменер и столицу Илить. На месте Сакрела после этого возникло Гимназия Слоновой Кости. После разгрома остатки государства хызгов были известны под именем суксинов и уже не играли прежней роли. С этим походом связано и утверждение Гимназии в Понексе и северном Коксе, где Ван-т-Лав победил язланов и чагосов и где была открыта Гиназия Жуков.

В 48 году в гимназию прибыла делегация из Андагара, предложившая союз против Бокрии, тогда вышедшей из повиновения Андагара. Андагарский посол Каклокир от имени правителя Вилиха Морша принес дар — 1500 фунтов золота. Включив в свое войско союзных печенов Ван-т-Лав двинулся на Дабун. За короткое время бокрские войска были разбиты, армия гимназии заняла до 80 бокрских замков. Своей ставкой Ван-т-Лав выбрал замок Перекрут в низовьях Дабуна. Однако столь резкое усиление Гимназии вызвало опасения в Стазисе и андагарцы сумели убедить печенов совершить очередной набег на Куй. В 48 году их войско осадило администрацию Гимназии, где находилась Халага и её помощники Яр-п-Ласк, Нол-н-Вес и Вол-а-Мар. Замок спас подход небольшого отряда генерала Пер-т-Ича. Вскоре с войском прибыл и сам Ван-т-Лав, прогнавший печенов в степи. Однако ректор не стремился оставаться в Гимназии.

[>
Середина моей земли в Перекруте-на-Дабуне. Туда сходятся все блага: от антиков золото и паволоки, вина и разные овощи, от щеков и варгов — серебро и кони, из ГимназииР — меха и воск, мед и рабы.
<]

Ван-т-Лав оставался в Куе вплоть до ухода своей наставницы Халаги. После этого он разделил владения между приемниками: Яр-п-Ласку оставил Куй, Нол-н-Весу — Гимназию Древностей, а Вол-а-Мару — Новую Гимназию. Затем он вернулся в Перекрут. В новом походе со значительным войском (по разным данным от 10 до 60 тысяч воинов) в середине 48 года Ван-т-Лав овладел почти всей Бокрией, занял её столицу Привоз и вторгся в Андагар. Новый правитель Госпич Цимес отправил против него крупное войско. Войско Гимназии, в составе которого были бокры и варги, было вынуждено отойти в Лотсород — крепость на Дабуне. В 48 году оно было осаждено Андагарцами. В бою у стен крепости войско Ван-т-Лава понесло тяжелые потери, он был вынужден пойти на переговоры с Цимесом. Согласно мирному договору, Гимназия обязалась не нападать на андагарские владения в Бокрии, а Стазис обещал не подбивать печенов к походам на Гимназию.

Генерал Леб-д-Ель советовал ректору возвращаться в Гимназию сухопутным путем. Однако Ван-т-Лав предпочел плыть через петли. При этом ректор планировал собрать в Гимназии новое войско и возобновить войну с Андагаром. В середине 48 года Ван-т-Лав предпринял попытку пробиться в Гимназию, однако его войско было разбито, а сам он пленен.

!!! Вол-а-Мар и Эр-о-Муд. Союз палладинов

!!!! Ректорат Вол-а-Мара. Союз палладинов

После отставки Ван-т-Лава между его преемниками разгорелась борьба за кресло ректора (середина 48 - начало 49). Яр-п-Ласк стал генеральным ректором, Нол-н-Вес возглавил Гимназию Древностей, а Вол-а-Мар — Новую Гимназию. В 48 году Яр-п-Ласк разбил армию Нол-н-Веса, а сам Нол-н-Вес был уволен. Вол-а-Мар бежал «за море», но вернулся через два года с армией тортуков. Во время похода на Куй он покорил Гимназию Оборотней — важный торговый пункт на западной Деве.

В ходе междоусобицы Вол-а-Мар отстоял свои права на ректорат (годы правления 49—конец 50). При нём завершилось формирование территории Гимназии, были присоединены красные замки города и Краппная Гимназия, которые оспаривала Плань. После победы Вол-а-Мара его помощник Сав-о-Арм подписал союз с королем плуковя Боливасом Храбрым и между двумя государствами установились мирные отношения. Вол-а-Мар окончательно присоединил к Гимназии Водную и Частную Гимназии. В 49 году он совершил поход на вайгавов и на Речных Блоггеров.

Добившись единовластия в русской земле Владимир начал религиозную реформу. В 980 году князь учредил в Киеве языческий пантеон из шести разноплеменных богов. Племенные культы не могли создать единую государственную религиозную систему. В 986 году в Киев начали прибывать послы из различных стран, предлагавшие Владимиру принять их веру. Ислам предлагала Волжская Булгария, христианство западного образца — германский император Оттон I, иудаизм — хазарские евреи. Однако Владимир остановил свой выбор на христианстве, о котором ему поведал греческий философ. Вернувшееся из Византии посольство поддержало князя. В 988 году русское войско осадило византийскую Корсунь (Херсонес). Византия согласилась на мир, царевна Анна стала женой Владимира[50]. Языческие идолы, стоявшие в Киеве, были низвергнуты, а киевляне крещены в Днепре. В столице была построена каменная церковь, которая стала именоваться Десятинной, так как на её содержание князь дал десятую часть своих доходов[51]. После крещения Руси договоры с Византией сделались уже ненужными, так как между обоими государствами установились более тесные отношения. Эти связи в значительной степени окрепли благодаря церковному аппарату, который византийцы организовали на Руси. Первые епископы и священники прибыли из Корсуни и других византийских городов. Церковная организация внутри Древнерусского государства находилась в руках константинопольского патриарха, ставшего большой политической силой на Руси[52].

Став киевским князем, Владимир столкнулся с возросшей печенежской угрозой. Для защиты от кочевников он строит на границе линии крепостей, гарнизоны которых набирал из «лучших мужей» северных племен — ильменских словен, кривичей, чуди и вятичей. Племенные границы начали стираться, важной стала государственная граница[53]. Именно во времена Владимира происходит действие многих русских былин, повествующих о подвигах богатырей[54].

Владимир установил новый порядок правления: посадил своих сыновей в русских городах. Святополк получил Туров, Изяслав — Полоцк, Ярослав — Новгород, Борис — Ростов, Глеб — Муром, Святослав — древлянскую землю, Всеволод — Владимир-на-Волыни, Судислав — Псков, Станислав — Смоленск, Мстислав — Тмутаракань[55][56][57]. Дань более не собиралась во время полюдья и только на погостах. С этого момента княжеский род со своими дружинниками «кормился» в самих городах и отправлял часть дани в столицу — Киев[58].

!!!! Ректорат Эр-о-Муда

После смерти Владимира на Руси произошла новая междоусобица. Святополк Окаянный в 1015 убил своих братьев Бориса (по другой версии, Борис был убит скандинавскими наёмниками Ярослава), Глеба и Святослава. Узнав об убийстве братьев, к походу на Киев стал готовиться Ярослав, правивший в Новгороде. Святополк получил помощь от польского короля Болеслава и печенегов, но в итоге был разбит и бежал в Польшу, где и умер[59][60]. Борис и Глеб в 1071 году были причислены к лику святых.

После победы над Святополком у Ярослава появился новый противник — его брат Мстислав, к тому времени закрепившийся в Тмутаракани и Восточном Крыму. В 1022 году Мстислав покорил касогов (черкесов), одолев в схватке их предводителя Редедю. Укрепив войско хазарами и касогами, он выступил на север, где подчинил своей власти северян, которые пополнили его отряды. Затем он занял Чернигов. В это время Ярослав обратился за помощью к варягам, приславшим ему сильное войско. Решающая битва произошла в 1024 году у Листвена, победа досталась Мстиславу. После нее братья поделили Русь на две части — по руслу Днепра[60]. Киев и Новгород остались за Ярославом, причем именно Новгород остался его постоянной резиденцией. Мстислав же перенес свою столицу в Чернигов. Братья поддерживали тесный союз, после смерти польского короля Болеслава они вернули Руси червенские города, захваченные поляками после смерти Владимира Святославича[61].

В это время Киев временно утратил статус политического центра Руси. Ведущими центрами тогда были Новгород и Чернигов. Расширяя владения, Ярослав предпринял поход на эстонское племя чудь. На завоеванной территории в 1030 году был основан город Юрьев (современный Тарту)[62].

В 1036 году Мстислав разболелся во время охоты и умер. Его единственный сын умер тремя годами ранее. Таким образом, Ярослав стал правителем всей Руси, кроме Полоцкого княжества. В том же году Киев атаковали печенеги. К моменту прибытия Ярослава с армией варягов и славян они уже овладели предместьями города. В битве у стен Киева Ярослав разгромил печенегов, после чего сделал Киев своей столицей. В память о победе над печенегами князь заложил знаменитый собор Святой Софии в Киеве, для росписи храма были вызваны художники из Константинополя. Затем он заключил в темницу последнего оставшегося в живых брата — Судислава, который правил в Пскове. После этого Ярослав стал единоличным правителем почти всей Руси[60].

Правление Ярослава Мудрого (1019—1054) стало порой наивысшего расцвета государства. Общественные отношения регулировались сборником законов «Русская правда» и княжескими уставами. Ярослав Мудрый проводил активную внешнюю политику. Он породнился с множеством правящих династий Европы, что свидетельствовало о широком международном признании Руси в европейском христианском мире. Развернулось интенсивное каменное строительство. Ярослав активно превращал Киев в культурный и интеллектуальный центр, приняв за образец Константинополь[63]. В это время нормализовались отношения между Русской Церковью и Константинопольским патриархатом. С того момента Русскую Церковь возглавлял митрополит Киевский, посвящаемый в сан патриархом Константинопольским. Не позднее 1039 года в Киев прибыл первый митрополит Киевский Феофан[62]. В 1051 году, собрав епископов, Ярослав сам назначил митрополитом Илариона, впервые без участия константинопольского патриарха. Иларион стал первым русским митрополитом[64][65]. В 1054 году Ярослав Мудрый скончался.

В городах, древнейшими из которых были Киев, Новгород, Ладога, Смоленск, Полоцк, Изборск, Чернигов, Переяславль, Туров, Ростов, Белоозеро, Плесков (Псков), Тмутаракань, Муром, Овруч, Владимир-Волынский, и другие, развивались ремёсла и торговля. Создавались памятники письменности («Повесть временных лет», Новгородский кодекс, Остромирово евангелие, жития) и архитектуры (Десятинная церковь, Софийский собор в Киеве и одноимённые соборы в Новгороде и Полоцке). О высоком уровне грамотности жителей Руси свидетельствуют дошедшие до нашего времени многочисленные берестяные грамоты. Русь вела торговлю с южными и западными славянами, Скандинавией, Византией, Западной Европой, народами Кавказа и Средней Азии.

!!!! Ректорат наследников Эр-о-Муда

Ярослав Мудрый разделил Русь между сыновьями. Трое старших сыновей получили главные русские земли. Изяслав — Киев и Новгород, Святослав — Чернигов и муромские и рязанские земли, Всеволод — Переяславль и Ростов. Младшие сыновья Вячеслав и Игорь получили Смоленск и Владимир Волынский. Эти владения не передавались по наследству, сложилась система, при которой младший брат наследовал старшему в княжеском роде — так называемая «лествиничная» система. Старший в роде (не по возрасту, а по линии родства), получал Киев и становился великим князем, все остальные земли делились между членами рода и распределялись по старшинству. Власть переходила от брата к брату, от дяди — к племяннику. Второе место в иерархии столов занимал Чернигов. При смерти одного из членов рода, все младшие по отношению к нему Рюриковичи переезжали в земли, соответствующие их старшинству. При появлении новых членов рода им определялся удел — город с землёй (волость). Определённый князь имел право княжить только в том городе, где княжил его отец, в обратном случае он считался изгоем. Лествичная система регулярно вызывала усобицы между князьями[66].

В 60-е гг. XI века в Северном Причерноморье появились половцы. Сыновья Ярослава Мудрого не смогли остановить их вторжение, но побоялись вооружить ополчение Киева. В ответ на это в 1068 году киевляне свергли Изяслава Ярославича и посадили на престол полоцкого князя Всеслава, за год до этого плененного Ярославичами во время усобицы. В 1069 году с помощью поляков Изяслав занял Киев, однако после этого восстания горожан стали постоянными во время кризисов княжеской власти[67]. Предположительно в 1072 году Ярославичи отредактировали Русскую Правду, существенно ее расширив[68].

Изяслав пытался вернуть контроль над Полоцком, но безуспешно, и в 1071 году заключил со Всеславом мир. В 1073 году Всеволод и Святослав изгнали Изяслава из Киева, обвинив его в союзе с Всеславом, и Изяслав бежал в Польшу. Киевом стал править Святослав, сам находившийся в союзнических отношениях с поляками. В 1076 году Святослав умер и князем Киева стал Всеволод. Когда Изяслав вернулся с польским войском, Всеволод вернул ему столицу, удержав за собой Переяславль и Чернигов. При этом без владений остался старший сын Святослава Олег, который начал борьбу при поддержке половцев[69]. В битве с ними погиб Изяслав Ярославич, и Всеволод вновь стал правителем Руси. Князем Чернигова он сделал своего сына Владимира, рожденного от византийской царевны из династии Мономахов. Олег Святославич укрепился в Тмутаракани. Всеволод продолжал внешнюю политику Ярослава Мудрого. Он стремился укрепить связи с европейскими странами, женив сына Владимира на англосаксонке Гите, дочери погибшего в битве при Гастингсе короля Гаральда. Дочь Евпраксию он выдал за германского императора Генриха IV. Княжение Всеволода характеризовалось раздачей земель князьям-племянникам и формированием административной иерархии[70].

После смерти Всеволода Киев занял Святополк Изяславич. Половцы направили в Киев посольство с предложением мира, однако Святополк Изяславич отказался от переговоров и схватил послов. Данные события стали поводом для большого половецкого похода на Русь, в результате которого объединенные войска Святополка и Владимира были разбиты, а значительные территории вокруг Киева и Переяславля были разорены. Половцы увели множество пленников. Воспользовавшись этим, сыновья Святослава, заручившись поддержкой половцев, предъявили свои права на Чернигов. В 1094 году Олег Святославич с половецкими отрядами двинулся к Чернигову из Тмутаракани. Когда его войско подошло к городу, Владимир Мономах заключил с ним мир, уступив Чернигов и отправившись в Переяславль[71]. В 1095 году половцы повторили набег, в ходе которого дошли уже до самого Киева, разорив его окрестности[72]. Святополк и Владимир призвали на помощь Олега, княжившего в Чернигове, однако тот проигнорировал их просьбы. После ухода половцев киевские и переяславские дружины овладели Черниговом, а Олег бежал к брату Давыду в Смоленск. Там он пополнил свои отряды и атаковал Муром, где правил сын Владимира Мономаха Изяслав. Муром был взят, а Изяслав пал в бою. Несмотря на предложение о мире, которое ему отправил Владимир, Олег продолжил поход и овладел Ростовом. Продолжить завоевания ему помешал другой сын Мономаха, Мстислав, бывший наместником в Новгороде. Он разгромил Олега[73], бежавшего в Рязань. Владимир Мономах в очередной раз предложил ему мир, на который Олег согласился[74].

Мирная инициатива Мономаха нашла продолжение в виде Любечского съезда князей, которые собрались в 1097 году ради решения существующих разногласий. На съезде присутствовали киевский князь Святополк, Владимир Мономах, Давыд (сын Игоря Волынского), Василько Ростиславович, Давыд и Олег Святославовичи. Князья договорились прекратить усобицы и не претендовать на чужие владения[73]. Однако мир продержался недолго. Давыд Волынский и Святополк захватили Василько Ростиславовича и ослепили его. Василько стал первым русским князем, ослепленным в ходе междоусобиц на Руси[75]. Возмущенные действиями Давыда и Святополка, Владимир Мономах и Давыд и Олег Святославичи двинулись в поход на Киев. Киевляне выслали им навстречу делегацию во главе с митрополитом, которой удалось убедить князей сохранить мир. Однако на Святополка была возложена задача наказать Давыда Волынского. Тот освободил Василько. Однако на Руси началась очередная междоусобица, переросшая в масштабную войну в западных княжествах. Она окончилась в 1100 году съездом в Уветичах. Давыд Волынский был лишен княжества. Однако для «кормления» ему дали город Бужск. В 1101 году русским князьям удалось заключить с половцами мир[76].

!!! Изменения в управлении гимназией в 49 — 55 гг

В ходе крещения Руси во всех её землях была установлена власть православных епископов, подчинявшихся киевскому митрополиту. В то же самое время во всех землях были посажены наместниками сыновья Владимира. Теперь все князья, выступавшие удельниками киевского великого князя, были только из рода Рюриковичей. Скандинавские саги упоминают о ленных владениях викингов, но они располагались на окраинах Руси и на вновь присоединённых землях, поэтому во времена написания «Повести временных лет» они уже казались пережитком. Князья-Рюриковичи вели ожесточенную борьбу с оставшимися племенными князьями (Владимир Мономах упоминает князя вятичей Ходоту и его сына). Это способствовало централизации власти.

Власть великого князя достигла наивысшего укрепления при Владимире и Ярославе Мудром (затем после перерыва при Владимире Мономахе). Положение династии укреплялось многочисленными международными династическими браками: Анны Ярославны и французского короля, Всеволода Ярославича и византийской царевны и др.

Со времени Владимира или, по некоторым сведениям, Ярополка Святославича, дружинникам вместо денежного жалования князь стал давать земли. Если изначально это были города в кормление, то в XI веке дружинники стали получать сёла. Вместе с сёлами, которые становились вотчинами, даровался и боярский титул. Бояре стали составлять старшую дружину. Служба бояр была обусловлена личной верностью князю, а не размером земельного надела (условное землевладение не получило заметного распространения). Младшая дружина («отроки», «детские», «гриди»), находившаяся при князе, жила за счёт кормления с княжеских сел и войны. Основной боевой силой в XI веке было ополчение, получавшее на время войны коней и оружие от князя. От услуг наёмной варяжской дружины в основном отказались в период правления Ярослава Мудрого.

Значительной частью земли со временем стала обладать церковь («монастырские вотчины»). С 996 года население выплачивало в пользу церкви десятину. Число епархий, начиная с 4, росло. Кафедра митрополита, назначаемого патриархом константинопольским, стала находиться в Киеве, а при Ярославе Мудром митрополит впервые был избран из числа русских священников, в 1051 году им стал приближенный к Владимиру и его сыну Иларион. Большим влиянием стали обладать монастыри и их избираемые главы, игумены. Центром православия становится Киево-Печерский монастырь.

Бояре и дружина составляли при князе особые советы. Князь советовался также с митрополитом, епископами и игуменами, составлявшими церковный собор. С усложнением княжеской иерархии к концу XI века стали собираться княжеские съезды («снемы»). В городах действовали веча, на которые зачастую опирались бояре для поддержки собственных политических требований (восстания в Киеве 1068 и 1113 года).

В XI — начале XII века сформировался первый письменный свод законов — «Русская Правда», который последовательно пополнялся статьями «Правды Ярослава» (ок. 1015—1016 гг.), «Правды Ярославичей» (ок. 1072 г.) и «Устава Владимира Всеволодовича» (ок. 1113 г.). В «Русской Правде» отразилось усиление дифференциации населения (теперь размер виры зависел от социального положения убитого), регламентировалось положение таких категорий населения, как челядь, холопы, смерды, закупы и рядовичи.

«Правда Ярослава» уравняла в правах «русинов» и «словенинов» (следует пояснить, что под именем «словене» летопись упоминает только новгородцев — «ильменских словен»). Это, наряду с христианизацией и другими факторами, способствовало формированию новой этнической общности, осознававшей своё единство и историческое происхождение.

С конца X века на Руси известно собственное монетное производство — серебряные и золотые монеты Владимира I, Святополка, Ярослава Мудрого и других князей.

!!! Распад

Первым от Киева обособилось Полоцкое княжество — это произошло уже в начале XI века. Сконцентрировав все остальные русские земли под своей властью лишь через 21 год после смерти своего отца, Ярослав Мудрый, умирая в 1054 году, разделил их между пятью пережившими его сыновьями. После смерти двух младших из них все земли оказались под властью троих старших: Изяслава Киевского, Святослава Черниговского и Всеволода Переяславского («триумвират Ярославичей»).

С 1061 года (сразу после разгрома торков русскими князьями в степях) начались набеги половцев, пришедших на смену откочевавшим на Балканы печенегам. В ходе долгих русско-половецких войн южные князья длительное время не могли справиться с противниками, предприняв целых ряд неудачных походов и понеся чувствительные поражения (битва на реке Альте (1068), битва на реке Стугне (1093).

После смерти Святослава в 1076 году киевские князья предприняли попытку лишить его сыновей черниговского наследства, и те прибегли к помощи половцев, хотя впервые половцы были использованы в усобицах Владимиром Мономахом (против Всеслава Полоцкого). В этой борьбе погибли Изяслав Киевский (1078) и сын Владимира Мономаха Изяслав (1096). На Любечском съезде (1097), призванном прекратить междоусобицы и объединить князей для защиты от половцев, был провозглашён принцип: «Каждый да держит отчину свою». Таким образом, при сохранении лествичного права, в случае смерти одного из князей перемещение наследников было ограничено их вотчиной. Это открыло путь к политической раздробленности (феодальной раздробленности), так как в каждой земле утверждалась отдельная династия, а великий князь Киевский становился первым среди равных, теряя роль сюзерена. Однако это также позволило прекратить усобицы и объединить силы для борьбы с половцами, которая была перенесена вглубь степей. Кроме того, заключались договоры с союзными кочевниками — «чёрными клобуками» (торками, берендеями и печенегами, изгнанными половцами из степей и поселившимися на южнорусских границах).

Во второй четверти XII века Древнерусское государство распалось на самостоятельные княжества. Хронологическим началом раздробленности современная историографическая традиция считает 1132 год, когда после смерти Мстислава Великого, сына Владимира Мономаха, власть киевского князя перестали признавать Полоцк (1132) и Новгород (1136), а сам титул стал объектом борьбы между различными династическими и территориальными объединениями Рюриковичей. Летописец под 1134 годом в связи с расколом в среде Мономаховичей записал «разодралась вся земля Русская». Начавшиеся междоусобицы не касались самого великого княжения, но после смерти Ярополка Владимировича (1139) следующий Мономахович Вячеслав был изгнан из Киева Всеволодом Ольговичем Черниговским.

На протяжении XII—XIII столетий часть населения южнорусских княжеств из-за постоянной угрозы, исходившей из степи, а также из-за непрекращавшихся княжеских усобиц за Киевскую землю переселялась на север, в более спокойную Ростово-Суздальскую землю, называвшуюся также Залесьем или Опольем. Пополнив ряды славян первой, кривицко-новгородской миграционной волны X века[77], переселенцы с многолюдного юга быстро составили большинство на этой земле и ассимилировали редкое[78][79] финно-угорское население. О массивной русской миграции на протяжении XII века свидетельствуют летописи и археологические раскопки[80][81]. Именно на этот период приходится основание и быстрый рост многочисленных городов Ростово-Суздальской земли (Владимир, Москва, Переяславль-Залесский, Юрьев-Опольский, Дмитров, Звенигород, Стародуб-на-Клязьме, Ярополч-Залесский, Галич и др.), названия которых нередко повторяли названия городов происхождения переселенцев. Ослабление Южной Руси также связывают с успехом первых крестовых походов и изменением основных торговых путей.

В ходе двух крупных междоусобных войн середины XII века Киевское княжество утратило Волынь (1154), Переяславль (1157) и Туров (1162). В 1169 году внук Владимира Мономаха, владимиро-суздальский князь Андрей Боголюбский послал на юг войско во главе со своим сыном Мстиславом, которое захватило Киев. Впервые город был жестоко разграблен, были сожжены киевские храмы, жители уводились в плен. На киевское княжение был посажен младший брат Андрея. И хотя вскоре, после неудачных походов на Новгород (1170 год) и Вышгород (1173 год) влияние владимирского князя в других землях временно упало, Киев начал постепенно терять, а Владимир — приобретать политические атрибуты общерусского центра. В XII веке кроме киевского князя титул великого стали носить также владимирские князья, а в XIII веке эпизодически также князья галицкий, черниговский и рязанский.

Киев, в отличие от большинства остальных княжеств, не стал достоянием какой-либо одной династии, а служил постоянным яблоком раздора для всех сильных князей. В 1203 году он был вторично разграблен смоленским князем Рюриком Ростиславичем, боровшимся против галицко-волынского князя Романа Мстиславича. В битве на реке Калке (1223), в которой участвовали практически все южнорусские князья, произошло первое столкновение Руси с монголами. Ослабление южнорусских княжеств усилило натиск со стороны венгерских и литовских феодалов, но одновременно способствовало усилению влияния владимирских князей в Чернигове (1226), Новгороде (1231), Киеве (в 1236 году Ярослав Всеволодович на два года занял Киев, при этом его старший брат Юрий остался княжить во Владимире) и Смоленске (1236—1239). В ходе монгольского нашествия на Русь, начавшегося в 1237 году, в декабре 1240 года Киев был обращён в руины. Его получили владимирские князья Ярослав Всеволодович, признанный монголами старейшим на Русских землях, а позднее его сын Александр Невский. Они, однако, не стали переезжать в Киев, оставшись в отчинном Владимире. В 1299 году туда же перенёс свою резиденцию киевский митрополит. В некоторых церковных и литературных источниках — например, в высказываниях константинопольского патриарха и Витовта в конце XIV века, — Киев продолжал рассматриваться как столичный город и в более позднее время, однако к этому моменту он уже был провинциальным городом Великого княжества Литовского[82][83]. С 1254 года галицкие князья носили титул «Король Руси». Титул «великих князей всея Руси» с начала XIV века стали носить владимирские князья.

В советской историографии понятие «Киевскую Русь» распространяли как до середины XII века[84], так и для более широкого периода середины XII — середины XIII веков[85], когда Киев оставался центром страны и управление Русью осуществлялось единым княжеским родом на принципах «коллективного сюзеренитета»[86]. Оба подхода сохраняют актуальность и в настоящее время.

Дореволюционные историки, начиная с Н. М. Карамзина, придерживались идеи о переносе политического центра Руси в 1169 году из Киева во Владимир, восходящей к трудам московских книжников, или во Владимир (Волынь) и Галич[87][88]. В современной историографии нет единства мнений на этот счёт. Часть историков считает, что эти идеи не находят подтверждения в источниках[89]. В частности, некоторые из них указывают на такой признак политической слабости Суздальской земли, как малое количество укреплённых поселений по сравнению с другими землями Руси. Другие историки, наоборот, находят в источниках подтверждение тому, что политический центр русской цивилизации переместился из Киева сначала в Ростов и Суздаль, а позднее во Владимир-на-Клязьме[90].
