**«СССР-2061»** — художественный проект, направленный на возрождение жанра — 
советская литературная фантастика. В рамках проекта проводятся конкурсы 
графических и литературных работ, а также художественные выставки.

## История создания

В начале 2011 года группа энтузиастов решила организовать общественный 
литературно-художественный проект о гипотетической вероятности развития 
техники начиная с 1961 по 2061 с постоянной скоростью прогресса в СССР. 
Проведя первые художественные конкурсы в [Живом Журнале](http://ru-2061.livejournal.com/), 
начался сбор денег на Boomstarter для третьего литературного конкурса и 
выпуска сборника. А в 2013 прошли выставки в Калининграде, Севастополе, 
Вологде, Казани, и в Москве на ВДНХ. Естественно этим заинтересовалась пресса…

## Эволюция жанра

В 2015 году проектом заинтересовался Анатолий Вассерман, став членом жюри. 
Жанр стал претерпевать значительные изменения: от космических рассказов про 
колонизацию планет в сторону социальной фантастики, совмещённой с прогнозом 
будущего, в котором, Российская Федерация восстановит Советский Союз в 
географическом и социально-экономическом аспектах, опираясь на 
научно-технический прогресс, и что будет происходить в других странах, 
учитывая их особенности развития экономики, технологий и политических 
взглядов. Художественные конкурсы отошли от абстрактных картин образов 
будущего в сторону конкретных иллюстраций к рассказам-победителям, и 
проводятся на постоянной основе, выбирая по несколько картин победителей к 
каждому рассказу.
