Природа и люди
==============

## Земля как планета и ее изображение на карте
* Представление древних народов о Земле
* Как впервые измерили окружность Земли
* Как уточнялись знания о форме и величине Земли
* Суточное вращение Земли. Смена дня и ночи
* Как первые кругосветные путешественники потеряли день
* Движение Земли вокруг Солнца
* Смена времен года
* Топографический план и карта
    * Что такое топографический план и карта
    * Глобус и карта
    * Типы карт
    * Картографические проекции
    * Как создается карта
    * О чем рассказывает карта
    * Из истории создания карт
    * Из истоии русской картографии
    * Советская картография
## Строение Земли
* Поверхность Земли
    * Мировой океан
    * Воздушный океан
    * Сфера жизни
    * Плотность Земли
* Земля - большой магнит
    * Магнитная стрелка - указатель стран света
    * Магнитное поле Земли
    * Магнитное склонение. Магнитные полюсы
    * Навигация
    * Служба земного магнетизма
    * Земной магнетизм дает возможность разведывать недра земного шара
    * Изменения магнитного поля Земли
    * Магнитные бури. Полярные сияния
    * Происхождение магнитного поля Земли
        * 64/65
## Суша
* Рельеф суши
    * Значение рельефа для климата и растительности
    * Основные формы рельефа
    * Как возникают формы рельефа
    * Как изучают рельеф Земли
    * Значение рельефа Земли в хозяйственной деятельности человека
## Водная оболочка Земли
* Океаны и моря
    * Рельеф дна Мирового океана
    * Северный Ледовитый океан
    * Атлантический океан
    * Индийский океан
    * Тихий океан
    * Глубины морей
    * Соленость морской воды
    * Температура морской воды
        * 80/81
    * Замерзание морской воды
    * Круговорот воды в Мировом океане
* Течения Мирового океана
    * Причины морских течений
    * Схемы течений Мирового океана
    * Влияние морских течений на климат и судозодство
* Приливы и отливы
    * Нагон и сгон воды. "Моряна"
    * Прилив и отлив
    * Прилив и местные условия
    * Неправильные и смешанные приливы
    * Самые высокие приливы
    * Приливы в проливах и устьях рек
    * Приливы и судоходство. "Синий уголь"
* Прибой
    * Морская зыбь
    * Разрушение волн
    * Бурун. Взбросы волн
    * Разрушительные волны "цунами"
    * Существует ли "девятый вал"
    * Рефракция волн
    * Работа прибоя
    * Разрушение крутого берега. Морские террассы
        * 96/97
    * Борьба с прибоем. Проекты использования энергии прибоя
* Ледники
    * Ледники - продукт климата
    * Строение ледников
    * Ледники питают реки
    * Ледяные горы - айсберги
    * Движение ледников
    * Оледенение материков в далеком прошлом
    * Изучение ледников
* Лавины
    * Причины возникновения лавин
    * Борьба с лавинами
* Воды суши
    * Реки
    * Питание рек
    * Речная система. Бассейн. Водораздел
    * Живое сечение реки. Расход воды. Годовой сток
    * Реки равнинные и горные
    * Водопады
    * Горно-равнинные реки
    * Преобразование рек
    * Величайшие реки мира
    * Озера
    * Происхождение озерных котловин
    * Озера сточные и бессточные
    * Движение воды в озерах
    * Стадии развития озер
    * Озера смягчают климат
    * Хозяйственное значение озер
    * Самые большие и глубокие озера
## Воздушная оболочка Земли
* Атмосфера
    * Тяжесть воздушного океана. Изобары
    * Как образуется ветер. Циклоны и антициклоны
    * Общая циркуляция атмосферы. Пассаты и антипассаты
    * Водяной пар в воздухе
    * Как образуется дождь и снег
    * Воздушные массы приносят потепления и похолодания
    * Признаки ухудшения погоды
    * Как возникает ненастная погода. Фронт в атмосфере
    * Теплый фронт
    * Холодный фронт
    * Предсказание погоды
* Грозные и "необыкновенные" явления в атмосфере
    * Грозы
        * 128/129
    * Ливни и наводнения
    * Градобития
    * Шториы (бури), ураганы, тайфуны
    * Шквалы
    * Смерчи (торнадо, тромб)
    * Местные бури
    * Мираж
    * Гало
    * Радуга
        * 144/145
* Как изучают погоду
    * Метеорологические станции
    * Синоптическая карта
    * Метеорологическая и гидрологическая служба
    * Оборудование метеорологической станции. Наблюдения за погодой
    * Школьные метеорологические станции
* Служба погоды в народном хозяйстве
* Климаты земного шара
    * Погода и климат
    * От чего зависит климат
    * Самые холодные места на Земле
    * Самые жаркие места на Земле
    * Классификация климата
    * Изменения климата
        * 160/161
    * Климатология
    * Климат и человек
## Почвы и растительность Земли
* Почвы
    * Структура почвы и ее значение
    * Эрозия почв и борьба с ней
    * Почвы тундры
    * Почвы хвойно-лесной зоны
    * Серые  и бурые почвы лиственных лесов
    * Черноземные почвы степи
        * 168/169
    * Каштановые почвы сухой степи
    * Почвы пустынь
    * Почвы влажных субтропиков и тропической зоны
    * Горные почвы
    * Почвы речных пойм
* Растительный мир
    * Растения дикорастущие и культурные. Ареал. Растительное сообщество
    * Растительность и флора
* Зона тундр
* Зона лесов
        * 176/177
* Зона степей
* Зона пустынь
* Леса субтропиков
        * 184/185
* Зона тропической растительности
## Животный мир земного шара
* Животный мир суши
    * Животные Арктики и Антарктики
        * 192/193
    * Животные тундры
    * Животные тайги
    * Обитатели пояса широколиственных лесов
    * Животные степей и саванн
        * 200/201
    * Животные пустынь
    * Животные тропического леса
        * 208/209
    * Австралийская область
    * Неотропическая область
    * Эфиопская область
    * Индо-Малайская область
    * Голарктическая область
* Жизнь в океанах и морях
    * Водная среда и ее особенности
    * От поверхности моря до океанских глубин
    * По морям и океанам
        * 224/225
* Открыватели морских тайн
    * Организация исследований
    * Работа на станции
    * Исследования дна моря и его обитателей
    * Исследование геологического строения дна моря
    * Изучение погоды
## Население Земли
* Население земного шара
    * Может ли быть Земля перенаселена
    * Расселение людей на Земле. Плотность населения
    * Расы людей
    * Основные расы и их современное распространение
    * Происхождение рас
    * Языки народов мира
    * Языковое родство народов
    * Племена, народности и нации
        * 240/241
## СССР на карте мира
* СССР - страна строящегося коммунизма
    * Арктика (ледяная зона)
    * Зона тундры
    * Зона лесов
    * Зона степей
    * Зона полупустынь и пустынь
    * Горы
        * 264/265
        * 264/265
    * Субтропики
    * Страна сокровищ
    * Государство нового типа
    * Москва
