Игровой мир S.T.A.L.K.E.R. — вымышленная вселенная, действие которой происходит в альтернативной реальности компьютерных игр «серии S.T.A.L.K.E.R.», где в 2006 году на Чернобыльской АЭС произошла вторая катастрофа, по масштабам превзошедшая первую. Охватывает временной промежуток с 1986 до 2012 года. В общих чертах повторяет структуру реального мира, главным отличием является изменённый ход событий после аварии на Чернобыльской АЭС и наличие аномальных образований.

География мира делится на две части: Зона — территория на месте Чернобыльской зоны отчуждения с повышенной аномальной активностью; и «Большая земля» — внешний мир за пределами Зоны. Границы Зоны огораживает охраняемый периметр, на немногих путях в неё установлены армейские блокпосты. Допуск гражданских лиц без спецпропусков категорически запрещён, лица, нарушившие запрет, задерживаются, а при оказании вооружённого сопротивления — уничтожаются. Однако это не помешало освоению Зоны искателями приключений, отчаявшимися людьми, дезертирами, криминальными личностями и так далее. Они называют себя сталкерами. Основная их деятельность — добыча ценных аномальных образований — артефактов — для продажи местным торговцам, после чего «хабар» уходит за Периметр. Деятельность сталкеров этим не ограничена: кто-то в Зоне сражается за идею, кто-то убивает других за деньги, кто-то просто выживает как может. Некоторые сталкеры объединяются в крупные группировки, некоторые предпочитают одиночный образ жизни.

!!! История мира игры

!!!! 1986—2010 годы

26 апреля 1986 года в 1:24, в результате проведения плановых работ, на 4-ом энергоблоке ЧАЭС произошёл взрыв реактора, который разрушил здание энергоблока, и большое количество радиоактивных материалов было выброшено в атмосферу. Заражению радионуклидами подверглись обширные территории Советского Союза и других стран. В радиусе 30 километров от станции была проведена полная эвакуация населения и образована зона отчуждения с охраняемым военными периметром.

Остальные энергоблоки ЧАЭС продолжали работать, что открыло возможность создания комплекса секретных лабораторий с индексом «X» (икс). Группа учёных изучала гипотезу о ноосфере — информационной оболочке Земли. Ими был создан «генератор излучения Кайманова» — источник пси-излучения. Был проведён эксперимент по воздействию этого источника пси-излучения на объект, расположенный в другом полушарии Земли. Эксперимент подтвердил гипотезу о «разумности ноосферы». Побочным результатом исследования стало открытие способностей живых существ генерировать направленное пси-излучение. В лаборатории X-16 был создан биологический излучатель (гигантский мозг). Проводилось облучение биологических образцов информационным полем разной интенсивности (тождественность пси- и информационного полей не указана) с последующими изменениями объектов живой и не живой природы. В испытательных цехах проводились разработки новых видов вооружения, в частности «изделия № 62», функционирующего по принципу Гаусс-пушки.

Главной целью исследовательских работ был контроль над ноосферой. Появился проект «О-Сознание», его участники объединились в общую сеть, создав коллективный разум. Близ ЧАЭС были возведены Генераторы — специальные сооружения предназначенные для контроля над Ноосферой.

12 апреля 2006 года [1][2], в 14:33 эксперимент вышел из-под контроля — произошёл прорыв Ноосферы в материальный мир. Над территорией Зоны была отмечена вспышка света необычайной интенсивности, «и было видно, как в небе испаряются облака». Потом «пришёл страшный грохот, содрогнулась земля». «Энергия ноосферы» с этого момента значительно изменила физические законы, а также флору и фауну указанной территории. Через сутки войска полностью оцепили «Зону» по периметру, однако внутри периметра осталось ещё много людей. Спасательные операции были отменены из-за высокой аномальной активности. Размеры Зоны были нестабильны и скачкообразно увеличивались, поглощая военный периметр раз за разом.

2007-2008 годы. Зона продолжает расти. Причина катастрофы еще не установлена. Жертв трагедии всё больше. Редкие научные экспедиции заканчиваются неудачами. Становится известно о фантастических аномальных образованиях и мутировавших видах живых существ, обладающих удивительными способностями.[1]

2009 год. На территории Зоны по разным оценкам присутствуют от одной до трёх сотен «неучтённых лиц», называющих себя «сталкерами». Они занимаются поиском так называемых артефактов — аномальных образований с определёнными свойствами, имеющих высокую цену. Многие сталкеры начинают объединяться в группы, создавая основу для крупных сталкерских кланов.

2010 год. Вслед за сталкерами-одиночками за исследование Зоны принимаются учёные. Организуются экспедиции, появляются мобильные лаборатории внутри Периметра.[1] Несмотря на военный контроль, сталкерство принимает всё больший размах. Центр Зоны всё ещё остаётся недостижимой целью, путь закрывает «Выжигатель мозгов» — неизвестное пока явление, действие которого концентрируется в районе леса к северу от «Армейских складов». Попадая в поле действия «выжигателя» человек теряет рассудок, превращаясь в зомби, либо умирает. Позже выясняется, что «Выжигатель» — экспериментальная модель «излучателя Кайманова», который члены «О-сознания» переоборудовали в систему защиты от проникновения в центр Зоны. Известный путь туда охраняют военные, сдерживая волны мутантов. Этот последний рубеж получил название Барьер. Однако каждый сталкер мечтает беспрепятственно пройти за него, ходят слухи о нетронутых территориях — «Клондайке» артефактов, появляются легенды об Исполнителе желаний — кристалле внеземного происхождения, находящегося на ЧАЭС и якобы ставшего причиной образовании Зоны.

!!!! 2011 год

Доступная часть Зоны исследована почти полностью. Сталкерство достигло своего пика, сформировались сталкерские группировки. Самые крупные из них — «Долг», сформировавшийся из бывших военных и добровольцев, «Свобода», состоявшая из сталкеров-анархистов, — начинают противоборство за влияние в Зоне. Свои интересы проявляют и военные, охраняющие периметр, бандиты, зарабатывающие на ограблениях сталкеров, а также иностранные государства в лице наёмников. На «Свалке» в кучах радиоактивного мусора сталкеры стали находить много полезного оборудования, формируются группы диггеров. Через местных торговцев осуществляется сбыт артефактов и поставки оружия. В результате возникает напряжённость, грозящая вылиться в крупномасштабные боевые действия.

!!!!! Война группировок

В конце августа[3] группа сталкеров во главе со Стрелком проникает к блокам ЧАЭС. Реакцией на вторжение явился сверхвыброс, послуживший «спусковым крючком» для начала войны группировок. Он изменил облик Зоны: обширные аномальные поля закрыли доступ на некоторые территории, заперев находящихся там людей, другие, ранее неизвестные, наоборот, открылись. Одним из таких мест стал покинутый город Лиманск, за который сразу начали бороться «Долг» и «Свобода». Примерно в это же время бандиты-ренегаты захватывают мост, ведущий в Лиманск, блокируя единственный путь. Город на время становится недоступен. Группировка «Долг» на своей базе в НИИ «Агропром» подверглась атаке мутантов из подземелий и перестала уделять внимание усилению бандитов. В Тёмной долине группировка «Свобода» также стала объектом нападений, на её членов охотились наёмники.

Воспользовавшись проблемами «Долга», бандиты, поставив своей целью осуществить полный контроль над потоком артефактов к периметру, прочно обосновались на Свалке — своеобразном перекрестке дорог, и пожелали свою долю в промысле диггеров. Вытесненные со Свалки одиночки стали концентрироваться на Кордоне, где держался нейтралитет с военными, пока их командир не решил заключить сделку с паханами бандитов. В результате одиночки вступили в конфликт и с ними, взяв командира в плен.

Для предотвращения попыток проникновения «О-Сознание» вербует путём зомбирования группировку «Монолит», выступавшую за неприкосновенность Зоны и верящую в божественную сущность Исполнителя желаний — Монолита. Незадолго до сверхвыброса КПК членов группировки разом выключаются, а сами они неожиданно покидают свою базу и направляются за Выжигатель.

Во время сверхвыброса военные на Армейских складах понесли большие потери, а через некоторое время со стороны Выжигателя стали приходить агрессивно настроенные отряды группировки «Монолит», что ещё больше осложнило защиту Барьера. Оставшиеся военные были вынуждены отступить на базу, а защитой Барьера занялись сталкеры. Почти сразу армейской базой заинтересовалась Свобода, захотевшая иметь стратегически важное положение, близкое к центру Зоны, и, несмотря на проблемы, направила туда свои отряды. Таким образом, силы группировки оказались разрозненными.

!!!!! «Чистое Небо»

Вместе с территориями, проход к которым открылся после сверхвыброса, открылись и проходы на болота. Выяснилось, что всё это время на них обитала неизвестная ранее группировка, занимающаяся изучением Зоны. Её члены носили небесно-синий камуфляж и называли себя «Чистое Небо». Возглавляли группировку учёные: Лебедев Н. А., Каланча Е. Ф., Суслов В. И., участвовавшие в проектах «О-Сознания». Они пытаются выяснить причину сверхвыброса и используют при этом спасённого наёмника Шрама. Лебедев выдвигает версию, что случившееся является результатом проникновения неких лиц к центру Зоны, а главной целью становится предотвратить возможный повторный случай любыми способами. По воле случая, из КПК Клыка становится известно про Стрелка, и Шраму было приказано ликвидировать его, наёмник преследует сталкера, но тому удаётся скрыться. Тогда Лебедев решает всей группировкой следовать к ЧАЭС через Лиманск. «Чистое Небо» с боями прорывается к станции, где уже находится Стрелок. Шраму удаётся отключить его пси-защиту, но ожидаемое не достигнуто. Происходит новый мощный выброс, положивший конец войне группировок.

«Чистое Небо» было почти полностью уничтожено, немногие оставшиеся в живых были подвергнуты вербовке по программе «S.T.A.L.K.E.R.», другие разбрелись по зоне. Согласно программе, агентам «стирают» память и подвергают визуальному зомбированию, внушая конкретную задачу, а затем отправляют ближе к границе Зоны на грузовых автомобилях, которые сталкеры называют «Грузовиками смерти»; но поскольку Зона очень нестабильна, многие агенты не выживают при транспортировке. Стрелок также подвергается зомбированию, на его руке делается татуировка «S.T.A.L.K.E.R.», и он вместе с остальными агентами отправляется к Периметру. Не предполагая, кто он, ему дают задание: «Убить Стрелка».

!!!! 2012 год

Зона пришла в относительное спокойствие, война группировок закончилась, множество сталкеров погибло после очередного катаклизма. Группировка Долг оставила свои позиции на Агропроме и вернулась на завод Росток, где руководил генерал Воронин. Под охраной группировки сталкеры могли спокойно отдохнуть и купить снаряжения в местном баре «100 Рентген». Это место стало крупным центром сталкерства. Бывшую базу «Долга» в НИИ вскоре заняли высадившиеся в поисках важных документов военные. Они давно готовились ко крупномасштабной операции по прорыву к центру Зоны и уничтожению причин её возникновения. Их поиски приносят результат: появляются сведения о секретных лабораториях.

Группировка «Свобода» по необъяснённым причинам[4] была вынуждена покинуть базу в Тёмной долине и перебраться на Армейские склады. Также, по необъяснённым причинам, сменился её лидер, им стал Лукаш[5]. Однако группировка смогла закрепиться на новом месте и даже удерживать Барьер. Главным её врагом продолжал быть «Долг». Конфликты между этими фракциями периодически возобновлялись, затем наступало шаткое перемирие. Среди сталкеров даже пошли слухи, что лидеры группировок тайно договариваются о бегстве на «Большую землю». Однако в обоих группировках присутствуют люди, не желающие мирно сосуществовать со вчерашними врагами. Отряд фанатично настроенных долговцев, ослушавшись генерала Воронина, выдвинулся к Складам.

У бандитов также появился новый главарь. Боров смог захватить власть и собрать свою банду, вместе с ней он обосновался на бывшей базе Свободы в Тёмной долине. Однако единой организованной структуры у бандитов не существовало, большинство из них собирались в мелкие банды, больше напоминающих уничтоженных Ренегатов. Боясь патрулей «Долга», они оставались вблизи Периметра, доставляя много хлопот простым сталкерам. Бывший проход в Рыжий лес удерживают наёмники, явно имеющие интерес к «Свободе». Ими завербован один из членов группировки. Незадолго до этого в заброшенной деревне был убит Клык. Призрак, находившийся с ним, сумел избежать гибели и вскоре ушёл к учёным на Янтарь. Кордон стал местом скопления новичков, база сталкеров на свиноферме опустела, а военные усилили контроль.

!!!!! Отключение Выжигателя

Весной[6], во время ночной грозы, на Кордоне разбивается Грузовик смерти, единственным выжившим оказывается Стрелок. Его относят к местному торговцу Сидоровичу, и тот ему помогает прийти в себя, а так как Стрелок ничего не помнит, Сидорович называет его Меченым из-за татуировки на руке. За спасение и дальнейшую помощь в поисках Стрелка торговец требует платы, и после пары мелких заданий раскрывает свои планы: он и другие торговцы мечтают открыть путь к залежам артефактов в центре Зоны. Сидорович явно знает о намерениях военных, его разведчики докладывают о документах в НИИ «Агропром». Также он знает, что Стрелок бывал в центре, и его поиски могут открыть его секрет. Меченый (Стрелок) по просьбе торговца добывает документы, в которых говорится о лаборатории X-18. Бармен, хозяин бара «100 Рентген» и крупный торговец, предполагает, что она находится в Темной долине. Сталкеры давно рассказывали о неких подземных сооружениях на заброшенном заводе и о творящихся там ужасах. Меченый проникает в лабораторию и из документов узнаёт, что Выжигатель — устройство, созданное людьми. Из тех же документов становится известно про лабораторию X-16 в районе озера Янтарь, в которой находится установка, напоминающая по свойствам Выжигатель. Меченый отправляется к учёным, расположившимся в мобильной лаборатории на месте высохшего озера. От них он узнаёт о гибели Призрака в лаборатории X-16, а также получает экспериментальную защиту от пси-излучения. С её помощью он смог проникнуть в X-16 и отключить экспериментальный излучатель в ней. Затем, отнеся добытые в X-16 документы Бармену, получает от него задание отключить Выжигатель в лаборатории Х-10. С боями, прорвавшись сквозь ряды охраняющих его монолитовцев в бункер под антеннами Выжигателя, Меченый смог отключить его. Проход к центру Зоны оказался открыт.

!!!!! Прорыв в центр

Моментально множество сталкеров двинулось к ЧАЭС, «Долг» и «Свобода» начали новое противостояние за новые территории. Однако, всем им, по мере продвижения, пришлось преодолевать сопротивление бойцов «Монолита». На бывшие закрытые территории высадился военный спецназ. Уже вскоре фанатики были оттеснены к Припяти. Группы сталкеров-ветеранов и военные сталкеры, независимо друг от друга начинают штурм города. Вооружённые силы приступают к операции «Монолит», бронетехника и десант при поддержке с воздуха должна была закрепиться у блоков электростанции. Кроме отрядов «Монолита», военные столкнулись с чрезвычайно мощными аномалиями, а в ходе решающей стадии операции начинается выброс, в результате операция терпит неудачу. В то же время Стрелок, уже узнавший правду о себе, сумел проникнуть под саркофаг станции, где находился иллюзорный Исполнитель желаний — Монолит. Сталкер вызывает сбой в работе установки, чем привлекает внимание «О-Сознания». Один из его представителей, в виде голограммы, разговаривает со Стрелком, рассказывает о причинах возникновения Зоны, предлагает присоединиться к ним. Стрелок отказывается и после продолжительного боя с монолитовцами уничтожает проект «О-Сознание».

Вопреки его ожиданиям, Зона не исчезла. Энергия ноосферы всё ещё поступала на землю. С отключением крупных пси-установок, силы группировки «Монолит» ослабли, её члены начали выходить из-под контроля, самостоятельно мыслить. Однако ближе к станции сохранялись локальные антенны, и фанатики всё ещё удерживали территории. Припять практически опустела, место людей заняли мутанты. Отряды сталкеров, хлынувшие к центру, сталкивались с новыми, более опасными их видами. Перед постоянными угрозами и малым количеством безопасных мест, группировки поступились своими принципами и договорились не конфликтовать в местах отдыха. Подходящих мест за бывшим Выжигателем оказалось всего два. Первое организовали сталкеры в высохшем русле реки на сухогрузе «Скадовск». На нём установился шаткий мир между одиночками и бандитами. Вторым стало здание вокзала на ж/д станции «Янов», поделенное между группировками «Долг» и «Свобода» во время выброса. Помимо них недалеко от Янова находится новая мобильная лаборатория учёных. Новые территории довольно быстро стали объектом изучения и получения наживы. Почти сразу появляется очередная сталкерская легенда о неком месте, где заживают все раны, «легенда об Оазисе». Заинтересовались тайнами Зоны и многие западные государства. Над её территорией потерпел крушение беспилотный летательный аппарат, принятый многими за НЛО. Высокую активность проявили наёмники, заинтересовавшись работами учёных и секретными лабораториями в Припяти.

!!!!! Операция «Фарватер»

После провала операции «Монолит», Министерство Обороны совместно с СБУ разрабатывает новый план, получивший название «Фарватер». Согласно ему, вертолёты по заранее проложенному пути должны доставить на ЧАЭС военный десант, предназначенный для установления контроля над центральными областями Зоны. Вертолётный отряд «Скат», состоящий из 5 машин, поднимается в воздух для разведки территорий у центра Зоны и берёт курс на ЧАЭС. Однако операция провалилась — ни одна из машин на базу не вернулась. Для их поиска и выяснения причин крушения, Служба Безопасности Украины направляет в Зону своего сотрудника, бывшего сталкера, майора Дегтярёва. Как выяснилось позднее, при составлении плана операции не был учтён факт появления новых воздушных аномалий после выброса. Оставшиеся в живых военные отправляются к точке эвакуации в Припяти. Связь не была восстановлена, эвакуация оказалась невозможной, поэтому им пришлось организовать лагерь в здании бывшей прачечной. Через некоторое время военных находит Дегтярёв. Ему удаётся восстановить связь и связаться с командованием, попутно он находит множество документов, проливающих свет на многие загадки Зоны. Перед очередным выбросом на военных выходит Стрелок. Он рассказывает о причинах падений вертолётов и просит взять его с собой, так как хочет помочь правительству в борьбе с Зоной. Так как причина падений вертолетов выяснена, эвакуация становится возможной, и сразу после выброса отряд прорывается с боем через Припять к посадочной площадке. Прибывшие вертолёты забирают всех на Большую Землю, где Стрелок становится главным консультантом в НИИ Чернобыльской аномальной Зоны.

!!! Население Зоны

!!!! Организации

!!!!! «О-сознание»

Группа учёных, которая объединила ментальный потенциал каждого из своих представителей с помощью специальной аппаратуры, расположенной в районе ЧАЭС. Считается причиной возникновения Зоны. В «Тени Чернобыля» Стрелку представляется возможность поговорить с одним из представителей этой группировки. В остальных частях серии эта группировка не появляется.

«Мы — „О-Сознание“, группа исследователей, которые поставили перед собой цель изменить мир. Известно, что Землю окружает особое информационное поле — ноосфера. Она тесно связана со всеми разумными существами на планете и хранит все их мысленные образы. Мы решили подключиться к ноосфере и внести в неё изменения: убрав всё тёмное, что породило человечество, сделать мир идеальным. Ни один человеческий разум не обладает достаточной мощью, чтобы взаимодействовать с ноосферой, поэтому мы объединили наши сознания»…
— Представитель «О-сознания» во время разговора со Стрелком

!!!!! Вооружённые силы

Контингент войск Украины, находящийся в Зоне, а также охраняющий её периметр. Иногда проводят экспедиции вглубь Зоны. По приказу о недопущению посторонних лиц в Зону к сталкерам относятся агрессивно, как к «местной фауне». На вооружении имеют вертолёты и БТР, но, как правило, используют их только для спецзаданий. Эмблемы — символика армий Украины. В «ЧН» и «ТЧ» концентрируются на Кордоне, также в «ЧН» имеют базу на Армейских Складах, а в «ТЧ» «переезжают» в южную часть «Агропрома». Делятся на:

Солдаты регулярных армейских частей, охраняют проходы в Зону, патрулируют Периметр. Расстреливают мутантов и отлавливают мародёров. Экипированы в обычные армейские бронежилеты. Некоторые офицеры носят бронекостюмы «Берилл».

Элитные подразделения-десантники или спецназовцы. Высаживаются для проведения спасательных или спецопераций. Десант до Большого выброса контролировал Армейские склады, а после него оставшиеся десантники укрылись на своей базе, где их добили свободовцы. Спецназовцы в ТЧ котролировали правую часть блокпоста на Кордоне, а в ЧН весь блокпост. Экипировка спецназа: Берилл 5 м с обычным шлемом. Экипировка десанта: Берилл 5 м с обычным шлемом и противогазом, бронекостюм СКАТ-9.

!!!!! Военные сталкеры[7]

Высококвалифицированный армейский контингент для глубоких рейдов в Зону. Как правило, солдаты, прошедшие после опыта службы в Зоне специальную подготовку, или же сталкеры, подписавшие контракт с армией. Снабжаются большим количеством вспомогательной аппаратуры, хорошо вооружены и экипированы(Бронекостюм СКАТ-9М, СКАТ-10). В основном, используются для изучения причин и последствий катастрофы, а также занимаются картографированием Зоны. Могут ходить как поодиночке, так и группами по несколько человек. Обычных сталкеров к себе не подпускают — сразу же открывают огонь. Однако бывает и так, что военные сталкеры охраняют учёных, так как у последних обычно нет навыков обращения с оружием.

Технически группировки «Военные сталкеры» не существует, а все военные сталкеры в игре представляют собой военных с рангом «Мастер». Их можно встретить только в первой части, в Припяти после отключения Выжигателя, и на ЧАЭС (командуют группами десанта).

!!!!! Учёные

Отдельные исследовательские группы ученых, финансирумые государством. Работают и проживают в мобильных лабораториях. Несмотря на глубокие познания, на практике в полевых условиях почти беспомощны, поэтому вынуждены пользоваться услугами сталкеров и военных.

В «Тени Чернобыля» название группировки — Экологи.

!!!! Группировки

Пришедшие в Зону сталкеры начали объединяться в небольшие группы. Со временем, многие из них превратились в крупные сталкерские кланы со своей организацией и идеологией.

!!!!! Одиночки

Основная часть населения Зоны. Сталкеры, по тем или иным причинам не присоединившиеся к группировкам. Основным занятием является поиск и продажа артефактов, а также любых других вещей, представляющих потенциальную ценность — хабара. Вследствие, крайне зависимы от торговцев, часто использующих сталкеров в своих деловых и личных целях. Реже нанимаются на работу, например, охрана научной лаборатории. Ходят по одиночке, либо объединяются в небольшие группы от 2 до 5 человек. Не могут в полном смысле считаться группировкой, так как не имеют единого лидера, однако время от времени могут объединяються в крупные отряды с командирами-ветеранами. Вооружение разнообразное.

В игре «S.T.A.L.K.E.R.: Чистое небо» сталкеры контролируют Кордон и НИИ «Агропром» (вместе с «Долгом»), ведут борьбу с бандитами за Свалку. Небольшие группы есть на локациях «Янтарь» (охраняют учёных), «Военные склады» и «Рыжий лес». Представляют собой фактически несколько независимых друг от друга группировок со своими командирами. Отец Валерьян руководит сталкерами на Кордоне, Орест — на «Агропроме», отрядом одиночек, охраняющих бункер учёных, руководит сталкер по прозвищу Левша. Имеют две крупные базы (на Кордоне за железнодорожной насыпью) и в одном из зданий на «Агропроме» со своими торговцами и оружейниками.

В игре «S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля» сталкеры-одиночки становятся окончательно независимыми друг от друга. Крупных баз и единого руководства нет. Как и в «Чистом небе», главным врагом одиночек являются бандиты и военные. В войне «Долга» и «Свободы» сталкеры держат нейтралитет, причём как к первым, так и ко вторым большинство из них относится с лёгкой смесью недоверия и пренебрежения, однако многие из них поддерживают либо «долговцев», либо анархистов и охотно вступают в их группировки. Хорошие отношения сталкеры-нейтралы имеют с учёными. К наёмникам сталкеры относятся не сильно лучше, чем к бандитам и стараются держаться от них подальше. Наиболее опытным сталкерам, прорвавшимся в центр Зоны, естественным образом приходится воевать с зомбированными и «Монолитом». Сталкеры в том или ином количестве встречаются практически на всех локациях, но больше всего их на Кордоне и в Баре, причём Кордон считается неофициальной базой вольных бродяг.

В игре «S.T.A.L.K.E.R.: Зов Припяти» конфликт между одиночками и бандитами значительно утих. Главными врагами вольных сталкеров становятся скорее мутанты и зомбированные. Неофициальным лидером свободных сталкеров является бармен со Скадовска по кличке Борода.

В «Тени Чернобыля» сталкеры данной «группировки» называются Одиночками, в «Чистом небе» — Сталкерами, а в «Зове Припяти» — Вольными сталкерами.

!!!!! Бандиты

Представители криминального мира, пришедшие в Зону по разным причинам: заработать на продаже артефактов, скрыться от закона, купить или продать оружие. Основное занятие — грабёж и вымогательства у вольных сталкеров. Бандиты считают, что поскольку они контролируют «порядок» в Зоне, одиночки обязаны им за это платить. Носят чёрные кожаные плащи и куртки. Эмблема — череп с пробитым теменем. Вооружение, как правило, примитивное — обрез ружья или пистолет-пулемёт.

Наибольшее влияние бандиты имеют в «Чистом небе». Здесь они почти полностью контролируют Свалку. У них есть своя база в старом депо с барменом, торговцем и оружейником, а также «концлагерь» — свалка старых автомобилей, где попавшие в долговое рабство или плен одиночки вынуждены искать артефакты в аномалиях. В этой части бандиты представляют собой чётко организованную группировку во главе с рецидивистом Йогой.

Однако затем бандиты терпят поражение в войне с нейтралами и оказавшим им поддержку «Долгом». Их лидер Йога погибает (либо убит в бою, либо стал жертвой предательства). В «Тени Чернобыля» новым вожаком уголовников становится бывший бармен Боров, который уводит банду в Тёмную долину, на бывшую базу «Свободы». Там бандитам даже удалось разбить небольшой отряд «долговцев» и взять трёх бойцов в плен (игрок может освободить всех троих). Однако, значительная часть бандитов не признала его власть, разрозненными группами она безуспешно пытается вернуть под свой контроль Свалку, где им оказывают сопротивление форпост «Долга» во главе с Прапором и отряды вольных сталкеров под руководством Серого и Беса.

В «Зове Припяти» есть три основные группировки бандитов: банда Султана («Затон») и банды Валета и Шишака (Окрестности «Юпитера»). Банда первого находится в относительно хороших отношениях с одиночками и практически не ведёт с ними боев, однако нечастые полевые стычки всё же имеют место. Банды Валета и Шишака же находятся в весьма напряжённых отношениях с одиночками, «Долгом» и даже «Свободой». Здесь бандиты практикуют вымогательства, грабежи, захват заложников.

!!!!! «Долг»

Военизированный сталкерский клан, один из ведущих и влиятельнейших в Зоне. Многие сталкеры «Долга» — бывшие военные из спецназа или прочих армейских частей или же простые добровольцы. В клане действует проармейский Устав, за нарушение которого грозит наказание от строгого выговора до изгнания из клана (реже — расстрела). «Долг» ставит своей основной целью сдерживать (уничтожать) проявления Зоны до тех пор, пока не найдётся способ уничтожить Зону полностью.

Главным противником «Долга» является «Свобода». Конфликт во многом носит идеологический характер, так как если долговцы стремятся Зону уничтожить, то свободовцы — напротив, рассматривают её как подарок человечеству. Особенно жестокий характер война «Долга» и «Свободы» носит в «Чистом небе», там обе группировки стремятся к полному уничтожению противника. В «Тени Чернобыля» массированных боевых действий уже нет, оба клана проводят точечные диверсионные операции и занимаются больше разграничением сфер влияния. В «Зове Припяти» между «Долгом» и «Свободой» фактически соблюдается нейтралитет, за исключением редких полевых стычек.

Вторым по принципиальности противником «Долга» являются бандиты. Стремясь навести порядок в Зоне, «долговцы» последовательно искореняют в ней преступность. Отряды клана в центре Зоны вынуждены сражаться и с «Монолитом».

Дружеские отношения группировка поддерживает с учёными и вольными сталкерами, а особенно с учёными, так как, по мнению долговцев, именно они должны найти способ эффективной борьбы с Зоной. Интересным является вопрос о взаимоотношении «Долга» с военными. Судя по рассказам некоторых сталкеров, они далеко не идеальны, между армейскими частями и членами клана даже бывают вооружённые стычки, однако, со слов самих долговцев, соблюдается неформальный нейтралитет.

В «Чистом небе» группировка контролирует главным образом южную часть «Агропрома» (там и находится их база во главе с генералом Крыловым), имеет небольшие отряды на Свалке и в Рыжем лесу. Однако из-за большого количества мутантов на «Агропроме» «Долг» в «Тени Чернобыля» «переезжает» на локацию «Бар», в бывший завод «Росток», а также имеет отряды на Свалке, Янтаре, в Тёмной долине и на Армейских складах. Последний состоит из наиболее фанатичных бойцов во главе с долговцем по кличке Череп, отказывается подчиняться руководству на «Ростке», взявшему курс на прекращение крупных боев со «Свободой» и пытается уничтожить главную базу анархистов на заброшенной военной базе. Группировку в «ТЧ» возглавляют генерал Воронин и его помощник полковник Петренко. Экспедиционным корпусом клана в Припяти руководит подполковник Шульга.

Форма группировки — чёрные комбинезоны с красными вставками и экзоскелеты такой же расцветки. Эмблема — мишень на фоне щита с подписью «ДОЛГ». На вооружении у «Долга» состоят преимущественно образцы оружия советского/российского производства, встречаются импортные образцы.

!!!!! «Свобода»

Группировка сталкеров-анархистов, считающих, что Зона должна быть свободна в изучении, и оспаривающих это право у государства. Они не хотят прямого уничтожения Зоны, а наоборот — желают сохранить её и использовать как «двигатель» прогресса всего человечества в целом. В «Свободе» отсутствует строгая дисициплина, обязательные приказы, воинские звания. Отношения между командирами и подчиненными носят дружеский характер. Авторитет командира в «Свободе» определяет его власть. В отличие от «Долга», анархисты не столь требовательны по отношению к желающим пополнить свой клан — туда принимаются и обычные вольные сталкеры, и перебежчики из «Долга» (в «ТЧ» можно взять квест у «Долга» на уничтожение одного из таких). По сюжету игры в «Свободе» отмечались случаи предательства — Щукин в «Чистом небе» и Павлик в «Тени Чернобыля». В «Зове Припяти» группировка даёт укрытие бывшему вольному сталкеру Флинту (он же Сорока), на совести которого лежат ряд жестоких предательств (по квесту Гонты можно восстановить справедливость). Отсутствие жёсткой дисциплины ведёт и к тому, что среди «свободных» практикуется алкоголизм[источник не указан 175 дней] и канабиноидная наркомания (это разьясняется фразами бармена «Свободы» Ганжи[8][9][10]), что служит причиной частых насмешек со стороны «Долга» и вольных сталкеров.

Идеология и практика «Свободы» делает её сталкеров непримиримыми противниками бойцов «Долга» (см. «Долг»). Враждуют анархисты также с военными (по очевидным причинам) и монолитовцами (с ними враждуют все). Первым свободовцы не дают контролировать «верхние» уровни Зоны, вторым — напротив, пройти условную границу между её «дикими» и относительно мирными локациями. К учёным «Свобода» относится нейтрально так как с одной стороны те сотрудничают с государством, а с другой, согласно свободовской идеологии, изучают Зону и пытаются извлечь из неё пользу. Стоит отметить, что в «Тени Чернобыля» «Свобода» открыто противостоит учёным полевой лаборатории профессора Сахарова. В «Зове Припяти» же свободовцы не прочь даже помогать учёным полевой лаборатории профессоров Германа и Озёрского. С наёмниками и бандитами руководство «Свободы» стремится держать нейтралитет, но на практике это оборачивается частыми столкновениями. С вольными сталкерами клан держит нейтралитет.

В «Чистом небе» группировка контролирует Тёмную долину, имеет форпосты на Свалке, Кордоне и Армейских складах. Руководит группировкой Чехов, торговец — Ашот, оружейник — Яр. После того, как на последней локации свободовцы полностью ликвидируют остатки армейского контингента, анархисты в полном составе перебираются туда. В «Тени Чернобыля» эту группировку можно встретить только там (небольшие группы ветеранов могут пройти на Радар и дальше). Руководит ею Лукаш. Ему помогают Скряга (отвечает за снабжение) и Макс (отвечает за военные операции). В «Зове Припяти» экспедиционный корпус «Свободы» размещается в Окрестностях «Юпитера» в левой части здания бывшей ж/д станции «Янов». Им руководит сталкер по прозвищу Локи.

Форма группировки защитного цвета (видов Flecktarn и Woodland) с серыми вставками и такие же экзоскелеты с жёлтыми вставками. Эмблема — зеленая волчья голова. Оружие — главным образом, натовских моделей, встречаются и отечественные образцы.

!!!!! «Монолит»

Агрессивная группировка (а фактически — религиозная секта), препятствующая продвижению сталкеров к центру Зоны. Её члены верят, что в центре Зоны покоится магический кристалл внеземного происхождения — Монолит. Вначале группировка всего лишь пыталась найти Монолит и не конфликтовала со сталкерами, но затем изменила свою политику на более агрессивную — защиту Монолита от «неверных», а после Сверхвыброса 2011 года была зомбирована «О-Сознанием» для устранения угроз проникновения к центру Зоны. С этого момента монолитовцы стали относиться как к врагам к представителям всех остальных группировок Зоны и стремиться расширить свою зону влияния. После отключения Выжигателя (в «Тени Чернобыля») начался процесс деградации. В «Зове Припяти» можно встретить в окрестностях «Юпитера» даже небольшой отряд монолитовцев во главе с Бродягой, члены которого вышли из-под контроля «О-Сознания» и не представляют угрозы окружающим, однако по-прежнему вызывают сильные опасения у вольных сталкеров, долговцев и анархистов.

Во всех трёх частях «Монолит» контролирует наиболее отдалённые и опасные локации (Лиманск, Госпиталь и ЧАЭС в «Чистом небе», Радар, Припять и ЧАЭС в «Тени Чернобыля», Припять в «Зове Припяти»).

Отличаются серо-белыми комбинезонами и бледно-серыми экзоскелетами. Сектанты хорошо вооружены и экипированы. Имеют неплохой боевой профессионализм. Эмблема «Монолита» — человеческий силуэт с вращающимися вокруг электронами.

!!!!! Наёмники

«Солдаты удачи», профессиональные головорезы, работающие на влиятельные организации и частные лица. Заказы бывают разными: убийства, поиск артефактов, шпионаж за другими группировками и т. д. Не являются единой группировкой, а, скорее, синдикатом. Разные отряды могут выполнять различные заказы. Услугами наёмников пользовался и долговец-предатель Морган, поставлявший оружие бандитам на Затоне в «Зове Припяти» (игрок может либо помочь ему, завоевав доверие у бандитов, либо же убить его и отдать КПК с важной информацией подполковнику Шульге или свободовцу Локи, и тем самым помочь вольным бродягам).

Хорошо вооружены и оснащены, одеты в сине-серые комбинезоны, подобные спецодежде западноевропейского спецназа с противогазами, либо такого же цвета экзоскелеты. Эмблемой служит синяя голова орла. Несмотря на хорошую экипировку, воинский опыт и профессиональное владение оружием, вследствие непривычности условий Зоны и собственной самоуверенности, часто погибают в аномалиях.

Как правило, стремятся держаться вдали от других группировок, поэтому не вмешиваются в их войны (если только это не является их заданием) и обустраиваются в максимально отдалённых уголках Зоны. Сталкеров, случайно нашедших их лагеря, как правило, уничтожают, за что те их сильно недолюбливают. Изредка наёмники могут оказывать помощь другим группировкам. Так, отряд Хога и Лешего в благодарность за помощь Шраму помогает ему и бойцам «Чистого Неба» прорваться в Лиманск.

!!!!! «Чистое небо»

Группировка сталкеров-учёных. Держится в стороне от остальных сталкерских группировок и занимается изучением Зоны на окраинной локации Болота. Наиболее закрытый клан в Зоне — остальные её жители, за редким исключением, ничего о нём не знают. Равнодушны к материальной выгоде и власти над Зоной. Единственными противниками «Чистого неба» являются ренегаты и монолитовцы — первые не дают учёным спокойно работать на Болотах, а затем мешают им пройти в Лиманск, а вторые ведут со сталкерами «Чистого неба» уличные бои уже в Лиманске (там же бойцы клана сталкиваются с небольшим отрядом военных) и на ЧАЭС. Помощью этой группировке, главным образом в поимке сталкера Стрелка и его команды, которые по мнению руководителей «Чистого неба» нарушают равновесие в Зоне, и является главной задачей протагониста приквела игры Шрама.

Руководитель «Чистого неба» — бывший научный сотрудник лаборатории Х-8 Лебедев. Его научный помощник — профессор Каланча. Форма группировки — бронежилеты небесно-голубого цвета, эмблема — чайка. Вооружение — самое разнообразное, от примитивных обрезов, до гаусс-пушки, которую Шраму даёт Лебедев на ЧАЭС.

Клан присутствует только в «Чистом небе». В «Тени Чернобыля» он даже не упоминается. В «Зове Припяти» можно встретить частые упоминания.

!!!!! «Ренегаты»

Состояла исключительно из самых презренных личностей Зоны. Бандиты, мародеры, предатели и рецидивисты — бывшие члены других группировок, изменившие и предавшие свои взгляды. Этот сброд не имеет организованной структуры и лидера как такового. Сбиваясь в небольшие группы, охотятся за лёгкой добычей, промышляя убийствами и грабежами, как правило, молодых и неопытных сталкеров. Чаще всего встречаются вдоль периметра аномальной зоны отчуждения. Ренегаты — это самые аморальные сталкеры, которые настолько провинились перед своей группировкой, что их выгнали и ни под каким предлогом не принимают обратно. У них нет ни этики, ни морали, ни законов. Их терпеть не могут все сталкеры, включая бандитов, которые тоже не особо щепетильны в плане морали, но и они считают, что Ренегаты живут «не по понятиям». Их загнали в самую глубь Зоны — на болота, но даже и там не оставляли попыток уничтожить, что в конце концов обернулось успехом. Ренегаты переняли вооружение, оснащение и даже сленг у бандитов. Эмблема — скорпион.

!!!! Зомби

Физически — это люди, но полностью потерявшие личность и способность мыслить. Единственное, что осталось — инстинкты и жизненные привычки. Зомби становятся сталкеры и военные, попавшие под воздействие пси-излучения искусственного или природного характера, либо существ-псиоников (контролёр). Разрушение личности зависит от силы и продолжительности воздействия. Будучи вооружёнными, зомби открывают огонь по любым незомбированным людям. Отсутствие болевых ощущений и замедленный метаболизм делают их весьма проблемными противниками. С технической точки зрения считается группировкой.

!!!! Другие группировки

Также с технической точки зрения существуют альтернативные группировки сталкеров: «Зомби», в которую входят зомбированные сталкеры, и «Торговцы», которая существует только в первой игре серии, и в которую входят Бармен и Сидорович. В «ЧН» также присутствует небольшая группировка сталкеров, называющая себя диггерами с базой на Барахолке, но технически это вольные сталкеры.

!!! Ключевые персонажи серии

!!!! Главные герои

!!!!! Стрелок (Меченый)

Протагонист игры «S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля», и важный герой двух последующих аддонов. Является командиром собственной группы, в которую входили: Клык, Призрак и Доктор. Совершил ряд походов к центру Зоны. Стал жертвой проекта «S.T.A.L.K.E.R.», ему стерли память. Выключил легендарный «Выжигатель мозгов», уничтожил часть проекта «О-сознание», находящуюся в Зоне, но это не привело к исчезновению зоны. В «Зове Припяти» играет эпизодическую роль, но именно он раскрывает военным причину гибели вертолётов. После эвакуации из Зоны становится главным консультантом в созданном Научно-Исследовательском Институте Чернобыльской Аномальной Зоны (НИИ ЧАЗ).

!!!!! Шрам

Шрам — главный герой приквела. На вид довольно старый человек с редкими, седыми волосами и щетиной. Вопреки расхожему мнению, шрама на лице этого сталкера не отображено ни в роликах, ни в игре. Наёмный сталкер[11], выполняет различную работу за деньги. Вёл в Зону группу учёных и попал под мощный Выброс. Он выжил, как потом ему объяснили, из-за особенности нервной системы, принявшей на себя удар, но оказавшейся при этом серьёзно повреждённой. Сталкер очнулся на базе «Чистого Неба» — таинственной группировки, обитающей на Болотах. Он согласился работать на эту группировку, чтобы найти причину Выбросов. Ему это удаётся. Он узнаёт, что к центру Зоны пробрался Стрелок. По приказу «Чистого Неба» он пускается в погоню. Шрам выполнил поставленную перед ним задачу, он уничтожил пси-защиту Стрелка. Зомбирован «О-Сознанием», дальнейшая судьба неизвестна.

По словам арт-директора компании GSC Game World Ильи Толмачева, прототипом Шрама послужил актёр Александр Кайдановский, исполнивший роль сталкера в одноимённом фильме.[12]

Сотрудник GSC Game World Руслан Диденко, отвечая на вопросы пользователей сайта gsc-fan.com, прокомментировал предположение о причастности Шрама к гибели Клыка. По его словам, «это была одна из идей, которую мы хотели развить, но не получилось по разным причинам».[13]

!!!!! Александр Дегтярёв

Майор Дегтярев — главный герой игры «S.T.A.L.K.E.R.: Зов Припяти», бывший сталкер, а во время действия игры — сотрудник СБУ под прикрытием. В дневнике написано, что он родился в 1981 г. в г. Киеве. Среди обитателей Зоны поначалу никто не знает, что он военный. Заброшен в Зону для выяснения обстоятельств провала операции «Фарватер», проведённой войсками Украины, после отключения Стрелком «Выжигателя мозгов». Из-за отсутствия связи с Центром майору приходится действовать в одиночку. Находясь в Зоне, майор должен выполнить поставленную перед ним задачу: найти и обыскать потерпевшие крушение вертолеты. В процессе развития сюжета игры Дегтярёв выясняет причину падения вертолетов и исчезновения их экипажей. Захватив «гаусс-пушку» у «Монолита», помог технику Кардану бросить пить. В конце игры получает внеочередное звание полковника, но отказывается от высокой должности в штабе и уходит в Зону наблюдателем СБУ.

Прообразом Дегтярёва послужил Александр Поштарук.[12]

!!!! Группа Стрелка

!!!!! Призрак

Сталкер, член группировки Стрелка. Получил такую кличку из-за способности пробраться куда угодно незамеченным. Убил главаря одной из группировок («Последний день»). Погиб в лаборатории X-16 по вине учёного Васильева, бросившего его умирать. Имел свой костюм, восстанавливавший здоровье — по слухам, он достал его из аномалии (в «Тени Чернобыля» этот костюм можно снять с трупа Призрака).

!!!!! Клык

Сталкер, член группировки Стрелка. Ни в одной игре его нет, однако он неоднократно упоминается. В игре «S.T.A.L.K.E.R.: Чистое небо» фигурирует информация о том, что Клык покупает у Сидоровича и у Чехова редкие технические детали, а в игре «S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля» он оставляет Стрелку сообщение о местонахождении собранного им декодера для цифрового замка на двери в ЧАЭС. Наёмник Шрам пытается догнать Клыка, но находит только его КПК. Одна из записей Стрелка в игре «S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля» сообщает о том, что Клык был убит «наёмником со шрамом на лице» в локации Армейские склады.

!!!!! Доктор

Один из важных персонажей игры «S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля». Появляется в скриптовой сцене контузии Стрелка в подземельях «Агропрома», а также в ряде роликов. В архивах игры сохранилась вырезанная сцена диалога между ними в Мёртвом городе. Из всего этого можно узнать, что Стрелок и Доктор на момент игры знакомы около 2 лет. Однажды, вылечив тяжело раненого Стрелка, Доктор продолжил следить за его судьбой. Известно, что он любит разгуливать по Зоне в кожаном плаще с крупным приручённом псевдопсом.

По словам майора в «Чистом небе», Доктор якобы был одним из первых сталкеров, добравшихся до Монолита. Там он загадал желание: лечить всех. Но Монолит исполнил желание по-своему: Доктор стал лечить и людей, и мутантов. Однако, сам же Доктор опроверг их в «S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля».

Всё, что ты говорил о Монолите верно <..> известно, что никто из добравшихся до Монолита не возвращался. Похоже они там и погибали…
— Доктор о Монолите

Доктору посвящена одна из книг серии «S.T.A.L.K.E.R.» — «Дом на болоте», после выхода которой он стал часто встречаться в других книгах серии.

!!!! Группа Дегтярёва

Группа, составленная Дегтярёвым для совместного прорыва через туннели путепровода «Припять-1». Составность группы зависит от игрока, ниже приведён полный состав.

!!!!! Зулус

Бывший боец «Долга». Ушёл из него после боя со «Свободой» за станцию «Янов»[14], живёт отшельником в башенке рядом со станцией. Часто употребляет алкоголь. Помогает Дегтярёву собрать группу для похода в Припять. После раскрытия его принадлежности к СБУ бросает отряд. Позже майор приходит Зулусу на помощь у здания школы в Припяти, помогает отбиться от группы снорков. Зулус просит у Дегтярёва прощения и уходит на базу Долга у завода Росток. Через некоторое время он собирает собственный отряд и направляется к центру Зоны.

!!!!! Бродяга

Бывший монолитовец. После разрушения пульта управления Монолитом к нему и его группе возвращается возможность свободно мыслить. Он просит Дягтерёва найти убежище от выбросов и мутантов. Его отряд может влиться в группировки «Долг» или «Свобода». Однако сам Бродяга не может найти себе место, поэтому присоединяется к группе майора, только лишь услышав о его планах. По приходе в Припять исчезает. Позже становится известно, что он создал свою группировку из бывших монолитовцев.

!!!!! Вано

Весёлый и доверчивый сталкер с Янова. Просит помочь разобраться с долгами у бандитов. После прохода туннеля помогает военным, после чего идет на Военные склады и вступает в «Свободу». Организовывает свой отряд учёных-свободовцев.

Внешность Вано и Холода — бармена группировки «Чистое Небо» — взята с одного человека.[12]

!!!!! Лейтенант Соколов

Второй пилот вертолёта «Скат-4». После крушения вертолёта спасён сталкером Гариком и поселился в бункере учёных. После конца игры был сбит наёмниками над Лиманском, чудом выжил и ушёл в гражданскую авиацию.

Прообразом Лейтенанта Соколова стал Дмитрий Ясенев.

!!!! Прочие основные персонажи

!!!!! Сидорович[15][16]

Прижимистый торговец на Кордоне. Основными клиентами являются сталкеры-новички, недавно пришедшие в Зону. Имеет множество связей, смог договориться с военным блокпостом. Занимался торговлей с самого детства, в студенческие годы нелегально продавал слабые наркотики. Является одновременно и авторитетом, и объектом юмора сталкеров за, с одной стороны, довольно честный бизнес и факт того, что он даёт многим новичкам шанс выжить в Зоне, а с другой стороны — за жадность, эгоистичность, алкоголизм и меркантильность.

По непонятной причине в 2011 году Сидорович полностью лысый, хотя через год у него есть волосы.

!!!!! Бармен[15]

Торговец, заправляющий делами в сталкерском баре «100 рентген». Имеет большой авторитет, с его мнением считается даже руководство «Долга». Был одним из первых сталкеров, пришёл в Зону с ныне погибшим другом. Из его прошлого также известно, что когда-то на «Большой земле» он владел рестораном.

!!!!! Борода[17]

Добродушный бармен на Скадовске, также занимается торговлей артефактами, на особо ценные экземпляры может предоставить заказ. После того, как Султан со своими людьми уходит из Скадовска, его бар сравнился со «100 рентген».

!!!!! Кардан[17]

Техник-алкоголик на Скадовске. Пришёл в Зону с двумя друзьями: Шутником и Баржей, но после совместной пьянки и последующей ссоры потерял их и хочет узнать их судьбу; после того, как Дегтярев рассказывает, что с ними произошло, бросает пить. Ранее работал на заводе «Юпитер», причастен к изготовлению т. н. «Изделия № 62» (прототип гаусс-пушки).

Прообразом Кардана является Константин Ступивцев[12].

!!!!! Шустрый[18]

Сталкер. В 2011 году состоял в группировке Чистое Небо, после её уничтожения стал работать на Сидоровича. После отключения Выжигателя отправился к центру Зоны, где наладил свой бизнес по торговле редким оборудованием.

Кроме Стрелка, это единственный персонаж серии, который встречается во всех трёх играх.

!!!!! Профессор Сахаров[15][16]

Глава группы учёных в мобильной лаборатории на Янтарном озере. Давно интересуется феноменом пси-излучения, в конце концов добивается определённых результатов, создав ряд препаратов-протекторов.

!!!!! Проводник[15]

По рассказам сталкеров, мог провести в любую точку Зоны, однако, соглашался далеко не всегда. Помог Стрелку, сведя его с Доктором, возможно, был знаком с ним и ранее.

!!!!! Волк[15][16]

Командир и наставник новичков в лагере на Кордоне. Через некоторое время уходит на Армейские склады, где его можно встретить позже. До ухода на Армейские склады временно оставляет вместо себя опытного сталкера Фаната, который залечивал раны на Кордоне. По словам Фаната, Волк оставил Кордон довольно поспешно, взяв с собой ящик динамита. Возможно, динамит предназначался для долговского отряда Черепа, который планировал штурм базы "Свободы", однако прямых указаний на это нет.

!!!!! Боров[15][16]

В 2011 году был барменом на базе бандитов на Свалке. Вынашивал планы о захвате господства над группировкой, что позднее и осуществил. Владел вторым ключом от входа в лабораторию X-18. Убит Меченым (Стрелком).

!!!!! Лукаш[15]

Лидер группировки «Свобода». Из разговоров сталкеров можно узнать, что предыдущий лидер (называют его Миклухой) ушёл за Выжигатель и сумел продержаться до его отключения.

!!!!! Локи[17]

Лидер «Свободы» на Янове.

!!!!! Дядька Яр[16][17]

Добрый свободовец на Янове, во время сюжета «Чистого Неба» работал техником на базе «Свободы». Во фриплее «Зова Припяти» перебирается в Припять, где начинает работать бесплатным техником и медиком.

!!!!! Генерал Воронин[15]

Главнокомандующий группировки «Долг». Один из основателей группировки.

!!!!! Лесник[16]

Старый лесник, живущий в Зоне со времён, когда она ещё не была Зоной. Обитает в здании заброшенной шахты на локации «Рыжий Лес». По его словам, он имеет сверхъестественную способность чувствовать аномалии и проходить мимо них.

!!!!! Лебедев[16]

Предводитель клана «Чистое Небо». Участвовал в экспериментах «О-Сознания», причастен к появлению ряда мутантов. Бывший сотрудник лаборатории X8. Предположительно, погиб во время штурма ЧАЭС в 2011 году. Ряд упоминаний о нём в документах есть в «Зове Припяти».

!!!!! Генерал Таченко[17]

Основатель группировки «Долг». Погиб в аномалии «Пространственный Пузырь» с отрядом «Долга». По ходу игры выяснилось, что некогда капитан Таченко, выполняя задание в Зоне, оборвал связь со штабом, ввёл в заблуждение своих подчинённых и затем основал группировку «Долг».

!!!!! Подполковник Шульга[17]

Командир Долга на Янове.

!!!!! Полковник Ковальский[17]

Командир десантного отряда «Скат», после крушения вертолётов собрал остатки отряда и обосновался в бывшей прачечной в Припяти в ожидании эвакуации.

!!!!! Сенька[16][17]

В 2011 году был помошником техника Прозрачного у бандитов. Через год, после отключения Выжигателя, перебрался к сталкерам и снова стал помошником техника, на этот раз Азота.

!!!!! Чехов[16]

Лидер "Свободы в 2011 году. Является основателем этой группировки. Судьба неизвестна, через год лидер уже Лукаш.

!!!!! Генерал Крылов[16]

Лидер "Долга" в 2011 году. Преемник генерала Таченко. Судьба неизвестна, через год во главе долга стоит генерал Воронин.

!!! Мутанты

!!!! Плоть

Продукт постоянной мутации в нескольких поколениях домашней свиньи. «Хрюшка» имеет разное строение глаз, округлое тело, тонкие длинные ноги с острыми копытами. Довольно безобидное существо, однако, загнанная в угол или будучи голодной, плоть способна вполне неплохо атаковать.

!!!! Тушкан

Небольшой зверёк, прародителем которого является обычная крыса. Изменились способы передвижения, передние конечности короткие, задние удлинились, передвигаются короткими прыжками подобно кенгуру (отсюда и название). Действуют стайкой обычно в 5-8 особей, в одиночку нападают редко. Эта их особенность делает зверьков опасным противником. Обитают преимущественно в подземельях.

!!!! Слепой пёс

Результат генетического улучшения некоторых пород домашних собак и дальнейшего воздействия Зоны. Встречаются на открытых пространствах стаями в 10-15 особей. Развит коллективный разум, в одиночку не нападают. Главной особенностью является полное отсутствие зрения и развитие так называемого шестого чувства. В «S.T.A.L.K.E.R.: Чистое небо» приобретают способность совершать прыжки. Наиболее сильные особи являются альбиносами.

!!!! Псевдособака (Псевдопёс, Чернобыльский пёс)

Мутировавший волк, телосложением напоминает льва. Шерсть грязно-серая, местами отсутствует. Челюсть сильно укорочена, количество клыков удвоено. Атакует в прыжке, при этом закатывает глаза, теряя на короткое время возможность видеть противника. Ведёт как одиночный, так и совместный в 2-3 особи, образ жизни, может возглавлять стаю слепых собак. Природные враги, кроме человека, контролёра и химеры, не встречаются. Крайне агрессивен — нападет на всех сталкеров, которых видит.

Доктору и сталкеру-отшельнику Ною удалось приручить псевдособаку.

!!!! Пси-собака

Редкая разновидность псевдособаки, внешне отличающаяся белой шерстью. Создаёт фантомы-двойники, способные причинить физический урон. В случае попадания по ним, двойники исчезают, но собака создаёт новые. Вычислить «оригинал» можно по тому, что он как правило находится в стороне и изредка подбегает для атаки. Встречается во всех играх серии, но крайне редко.

!!!! Кабан

Крупнее и агрессивнее своего немутировавшего сородича. Облысел, густая, жёсткая шерсть осталась только на брюхе. Копыта срослись и стали более острыми. Повадки носорога, нападает на любой движущийся объект в пределе видимости. Очень неповоротлив. Может возглавлять стадо плотей.

!!!! Снорк

Полностью поддавшиеся животным инстинктам люди. Достоверно неизвестно, какие условия могут довести человека до такого состояния. Изменилось внутреннее строение конечностей: появилось большое количество сухожилий, позволяющих сноркам совершать невероятные прыжки, а также ловко маневрировать. Также у снорков оголен позвоночник, на теле заметны следы разложения. Передвигаются на четырёх конечностях, постоянно обнюхивая землю в поисках жертвы. Перед нападением подходят к цели боком, как кошки, стараются обойти со спины. Издают звуки, напоминающие тигриный рык (когда атакуют или просто агрессивно настроены) или нечто, напоминающее «уханье» сов. Обитают стаями, организуют логова. У всех особей на теле остатки армейской экипировки, что позволяет предположить в них пропавших без вести сталкеров или военных.

!!!! Полтергейст

Поистине сверхъестественные существа, встречающиеся только в глубине Зоны. Представляют собой летающие шары, окружённые искрами. Обитают, как правило, внутри полуразрушенных зданий, в подземных сооружениях, реже на открытых пространствах. О происхождении ничего не известно; бытует легенда, что это духи сталкеров, попавших под мощный выброс. Механические проявления этих невидимок действительно соответствуют легендам о полтергейсте (откуда и название) и отличаются разнообразием: от периодического воя и смеха и передвижения различных предметов, до появляющихся из ниоткуда опасных огненных шаров. Подразделяются на электрических (обычных) и огненных.

В «Тени Чернобыля» после смерти преобразуются в гуманоидальных существ без ног, в дальнейших играх они просто «рассеиваются».

!!!! Кровосос

Легендарный монстр. Высокое сутулое человекоподобное существо с четырьмя щупальцами, образовавшимися на месте нижней челюсти. С их помощью он впивается в тело, парализует жертву и высасывает кровь, оставляя только высохшую оболочку. Проворен и очень силён. Способен становиться невидимым. Эта особенность и сделала его легендарным монстром. Судя по всему, эти создания ответственны за смерть большого количества сталкеров и наёмников. Для жилья кровососы предпочитают сырые и/или тёмные места, вроде болот и подземелий, а также заброшенные здания. Существует три вида: обычный, подземный и болотный.

У подземного белый окрас тела, тёмная синеватая шерсть на плечах и в паховой области. Также он отличается более узкой головой, и наличием крови на кистях и в области рта, откуда она «плавно» стекает на грудную клетку.

Болотный кровосос (или болотная тварь) очень похож на подземного, только у него тело покрыто не синеватой шерстью, а мхом (в области ключиц, предплечий и области паха). У него тёмные провалы глазниц, чешуйчатая кожа на голове.

!!!! Болотная Тварь

Подвид кровососа. Кроме общих признаков, имеет более длинную серо-зелёную шерсть. Обитает на болотах, поджидая добычу в зарослях. Может совершать огромные прыжки, хватая при этом жертву. Появляется во второй и третьей частях игры. В третьей части именуется болотным кровососом и потерял возможность к прыжку.

!!!! Контролёр

Результат экспериментов над преступниками по программе развития у человека телепатических способностей. Внешне напоминает гуманоида с непропорционально увеличенной головой. На теле можно различить синие рваные джинсы, также остатки бинтов или комбинезона. Обладает развитым восприятием, а также способностью контролировать поведение менее развитых существ. В «S.T.A.L.K.E.R.: Зов Припяти» имеет возможность брать под контроль людей и предупреждать незваных гостей, если находится в добром расположении духа. Это опасный противник, встречи с которым боятся даже опытные сталкеры. Умеет атаковать психически.

!!!! Химера

Продукт программы создания универсального животного-защитника (УЖАЗ). Происхождение по внешним признакам выявить не удаётся; скорее всего, это генетическая комбинация различных видов. Четвероногое пантероподобное существо с двумя головами (одна из них недоразвита); как следствие, присутствует дублированная система внутренних органов. На конечностях огромные когти. Нападает на жертву в основном прыжками по прямой. Непреодолимым препятствием для монстра является дерево на векторе атаки. Из первых двух частей была вырезана, о ней напоминали трофейные головы на базах группировок. Полностью реализуется в «Зове Припяти», где является опасным и живучим мутантом. Иногда старается обойти сталкера со спины. Считается ночным хищником.[19]

В «Зове Припяти» словами Зверобоя: «их года полтора никто не видел, а тут оп — объявились!» объясняется отсутствие химер в первых двух частях.

!!!! Бюрер

Результат программы по развитию телекинетических способностей у человека. Эксперименты ставились на заключённых. Обитают в подземельях, однако можно встретить и на поверхности. При встрече могут вырвать оружие из рук, отбросить противника, ударить, могут швырять предметы, используя телекинез, также могут препятствовать движению, неуязвимы во время манипуляций с предметами. Также умеют возвращать гранаты, отправленные в них, чтобы те летели в противника. Обладают способностью предвидения. Способны вызывать приступы слуховых галлюцинаций, например, плач ребенка. При атаке издают громкие звуки, похожие на боевой клич. В спокойном состоянии постоянно что-то бормочут. Появляется в «Зове Припяти», из предыдущих игр вырезан.[19]

!!!! Псевдогигант

Огромный, каплевидный, 2-х или более метров в длину, крайне уродливый монстр. Имеет 2 пары верхних конечностей, нижние недоразвиты. Чрезвычайно силен, пользуясь своими «руконогами», способен создавать разрушительные сейсмо-гравитационные волны в пределах ограниченного радиуса. В головной части появился особый чешуйчато-костный покров, а кости по прочности не уступают танковой броне (толщина черепа приблизительно 100 миллиметров). Места обитания — преимущественно подземелья (так как выбраться оттуда самостоятельно псевдогиганты не могут), иногда встречаются на поверхности. Происхождение неизвестно. Тело мутанта ощутимо «фонит».

!!! Аномальные образования

!!!! Одиночные аномалии

!!!!! Трамплин[18]

Эту аномалию обнаружили одной из первых ещё в 2008 году. Наносит ударные повреждения гравитационным полем, по типу ударной волны от взрыва. «Живёт» на одном месте, в среднем, неделю. За время «жизни» меняет силу воздействия. Сила воздействия — от синяков и ушибов, до мгновенной смерти с «запуском» мёртвого тела на орбиту аномалии. Обнаруживается по искажениям воздуха над ней, кружащейся листве, а также по характерным пятнам на земле красно-бурого цвета — местами «стартов» неудачников и новичков. Хорошо обнаруживается любыми видами детекторов и бросанием в неё различных металлических предметов.

!!!!! Воронка[18]

Аномалия, предположительно, гравитационной природы. По принципу действия она похожа на чёрную дыру. При срабатывании со страшной силой втягивает все предметы, находящиеся в радиусе 10-15 метров, в центр. Очень важно не упустить момент начала втягивания и не попасть в зону максимально сильного эффекта, потому как ушибами в данном случае не обойтись — аномалия при любой силе смертельно опасна. Аномалия ломает кости и сжимает тело в некий окровавленный комок, а затем разрывает его в момент разрядки, которая происходит, вероятно, после накопления в центре некой критической массы. В этот момент аномалия разбрасывает результаты «запрессовки» вокруг себя, создавая, в том числе, новые артефакты. За время «жизни» аномалия не меняет места своего появления и мало влияет на силу воздействия. «Живёт» на одном месте, в среднем, неделю. Обнаруживается по искажениям воздуха над ней, кружащейся листве, по расчленённым трупам животных и характерному тёмному пятну на земле в центре аномалии.

!!!!! Карусель[18]

Весёлое название этой аномалии обусловлено эффектом поднятия в воздух любого живого существа с последующей его раскруткой и живописным отрыванием различных частей тела. Очень опасна. Природа этой вихреподобной аномалии до конца не известна. Обнаруживается по лёгкому пылевому вихрю и разбросанным частям тел животных и людей вокруг. Очень важно не упустить момент начала втягивания в аномальный вихрь и не попасть в зону максимально сильного эффекта в центре.

!!!!! Электра[18]

Аномальное образование, накапливающее в некой зоне с радиусом 5-10 метров статическое электричество. Разряжается на любой проводящий электричество предмет, попавший в неё. Поражение током практически всегда смертельно. Характерной особенностью аномалии являются искры голубого цвета в спокойном состоянии. Легко обнаруживается бросанием в неё различных металлических предметов. На время разряжается бросанием в неё болтов.

!!!!! Жарка[18]

Слегка видимое в неактивном состоянии облако горячего воздуха. При попадании в него живого существа образуется компактная зона горения с температурой около 1500 K. Всё живое мгновенно загорается и в большинстве случаев гибнет. Обнаруживается бросанием в неё различных металлических предметов.

!!!!! Комета[15][17]

Движущаяся аномалия. Огненный шар, летающий в воздухе по замкнутым траекториям.

!!!!! Тесла[17]

Движущаяся аномалия. По сути, шаровая молния. На вид: плотный клубок из молний, летающий в воздухе по замкнутым траекториям.

!!!!! Химическая комета[17]

Движущаяся аномалия, находится только наверху архианомалии «Лоза». Отличается от обычной «Кометы» зелёным цветом и химическим фактором поражения.

!!!!! Холодец (кисель)[18]

Жидкий студень, состав неизвестен. При контакте наносит повреждения, сходные с действием сильной кислоты.

!!!!! Жгучий пух [18]

Мутации растений привели к появлению этих лианоподобных образований. При приближении выпускает облако ядовитых частиц, наносящих сильные кожные повреждения.

!!!!! Телепорт[18]

Хорошо заметное сферическое полупрозрачное энергетическое образование. Материя, попадая в область действия аномалии (точку входа), моментально «вываливается» с обратной стороны (точка выхода), но только где окажется эта обратная сторона, никто не знает.

На ЧАЭС телепорт заметно отличается от обычного.

!!!!! Пространственный пузырь[16][17]

Искривлённое, зачастую замкнутое пространство. Попавшая в него жертва может долго, порой безрезультатно, блуждать в поисках выхода.

!!!!! Газировка[16][17]

Аномалия, похожая на «Холодец». Часто встречается в паре с «Кислотным туманом». При попадании чужеродного предмета (любой, органической и неорганической природы) аномалия реагирует генерацией кислотной вспышки, представляющей собой купол. Легко обнаруживается в тёмное время суток.

!!!!! Мясорубка, она же Грави[16][17]

Гравитационная аномалия, едва различимая глазом — сфера, в которой действуют разнонаправленные физические силы, способные разорвать или расплющить любое существо, попавшее внутрь.

!!!!! Кислотный туман[16][17]

Дымчатое плотное скопление кислотных газов, малозаметное днём и отчётливо проявляющееся ночью. Издалека напоминает низкостелющийся радиационный туман, из которого вертикально выбрасываются снопы искр. При непосредственном контакте вызывает сильные химические ожоги. Аномалия тесно связанна с заболоченной местностью, и, как правило, формирует артефакты химического происхождения.

!!!!! Радиоктивный очаг[18]

Зона повышенного уровня радиации. Обычно с уровнем выше 50 mR/h. Часто отмечены на картах. Единственный совет — избегать длительного нахождения в ней. Если вы всё-таки облучились, радиацию можно вывести из организма с помощью водки, «антирада» или противорадиационных артефактов.

!!!!! Пси-поле[18]

Местность с высоким пси-воздействием. Подобные «мозговые» лужайки и полянки зачастую образуются рядом с вышками ЛЭП и другими металлическими сооружениями, которые играют роль антенн при передаче пси-волн «выжигателями» мозгов. В таких местах нередки галлюцинации, потеря координации движения, сильные головные боли и различные психические расстройства. При длительном воздействии пси-излучения мозг человека либо разрушается полностью, либо претерпевает необратимые изменения, превращая своего носителя в зомби.

!!!! Архианомалии

Крупные аномальные образования, занимающие значительную территорию, в большинстве случаев гибриды. Взаимодействуют с окружающим ландшафтом, концентрируются в определённых местах.

!!!!! Разлом[16]

Огненная аномалия, более всего напоминающая разлом в застывшей вулканической лаве. Жар, исходящий из разлома в земле, быстро превращается в пылающий факел, как только внутрь аномалии попадает чужеродное тело.

!!!!! Загребущие руки[16]

Жутковатое образование, возникшее под действием высокого гравитационного поля. Вследствие такого терраморфинга, составляющие почву силикатные породы сплавляются и вытягиваются вдоль потока грави-волн, образуя изогнутые крючья бурого цвета.

!!!!! Симбионт[16]

Эта аномалия представляет собой дальнейшее развитие «загребущих рук». Основной поражающий фактор — сильное пси-воздействие на фоне высоких температур и высочайшего гравитационного давления. Масштабы аномальной зоны поражают — средний радиус влияния колеблется от 20 до 30 метров. Аномалия хорошо заметна издалека в любой время суток по волнообразному искривлению воздуха, поднимающегося высоко в небо.

!!!!! Котёл[17]

Разновидность аномалии «Разлом», образовавшаяся в заболоченной местности. В трещинах глубиной до нескольких метров и в более глубоких слоях влажной почвы, скопившаяся вода разогревается до высоких температур, периодически вырываясь под высоким давлением наружу струями пара, из-за чего и получила такое название. В прохладные дни вокруг аномалии сохраняется тепло, что привлекает не только мутантов, но и сталкеров. Отважные и матёрые сталкеры, умудряются принимать заживляющие горячие «ванны».

!!!!! Соснодуб[17]

Симбиотическая аномалия биологической природы. Представляет собой «сплавление» некоторых видов деревьев, образующих своеобразный купол. Под ним скапливаются химические соединения типа кислот. Предположительно, растение — хищник, растворяет и поглощает органику.

!!!!! Рубец[17]

Неизвестного происхождения разлом с пси-полем разной интенсивности.

!!!!! Цирк[17]

Несколько «Жарок» в центре аномалии и две «Кометы», летающие вокруг неё. Рядом с «Жарками» обосновался огненный полтергейст.

!!!!! Железный лес[17]

Скопление нескольких аномалий типа «Электра». По периметру шарит полтергейст. Название получила, так как располагается на старой подстанции, и в качестве «деревьев» выступают ржавые опоры ЛЭП.

!!!!! Коготь[17]

Причудливо вздыбившаяся земля на месте аномалии говорит о большой концентрации грави-аномалий внутри, также сильный радиационнный фон.

!!!!! Плавни[17]

Заболоченная часть реки с множеством «Газировок».

!!!!! Битум[17]

Земля на месте бывшей автостоянки просела, а за счёт большого количества «Жарок» асфальт расплавился, превратившись в битум, отчего аномалия и получила своё название. Кроме «Жарок», здесь есть и «Воронки».

!!!!! Бетонная ванна[17]

Жутковатая аномалия, представляющая собой бассейн с разлившейся в нём непонятной зелёной гадостью, в которой к тому же спрятались «Газировки».

!!!!! Пепелище[17]

К северу от деревни Копачи было кладбище, в котором теперь скопились «Жарки».

!!!!! Вулкан[17]

На месте детской площадки образовался небольшой кратер, из которого всё время вылетают «Кометы». Кроме того, там ещё и «Жарки».

!!!!! Лоза[17]

Причудливая аномалия, напоминающая виноградную лозу, провисшую между домами. Аномалия опасна «Газировками» и летающей наверху «Кислотной кометой».

!!!!! Оазис[17]

Загадочная скрытая аномалия под вентиляционным комплексом завода «Юпитер». Практически весь Оазис заполнен чистейшей водой, обладающей ярко выраженными лечебными свойствами. В Оазисе растут деревья, с веткой одного из которых сросся артефакт «Душа», став «Сердцем Оазиса».

Чтобы попасть в Оазис, герой должен отключить пространственную петлю, состоящую из нескольких телепортов.

!!! Артефакты

Аномалии — это не только угроза жизни сталкеров, но и источник их дохода. В процессе взаимодействия с окружающей средой они рождают так называемые артефакты — образования или изменённые предметы, обладающие определёнными свойствами. Артефакты имеют высокую цену, что объясняется их свойствами или внешним видом. Одинаковые виды артефактов в разных частях серии игр не встречаются, хотя многие артефакты могут иметь сходное название или внешний вид.

В игре «S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля» артефакты имеют как положительные, так и отрицательные характеристики, их можно найти без использования какой-либо дополнительной аппаратуры.

В «S.T.A.L.K.E.R.: Чистое небо» уменьшено общее количество артефактов, изменены их свойства — отрицательным действие стала только радиация, положительные были заменены у большинства видов. Реализована накопительная система воздействия — артефакты не просто изменяют чувствительность к воздействиям, теперь игрок каждую секунду получает несколько процентов как положительного (например здоровья), так и отрицательного воздействия (радиации).

Артефакты «S.T.A.L.K.E.R.: Зов Припяти» не отличаются от артефактов «S.T.A.L.K.E.R.: Чистое Небо» внешним видом, а у некоторых из них незначительно отличаются радиоактивность и сила положительных свойств.

В последующих играх после «S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля» артефакты можно найти только с помощью специальных детекторов. В данном случае артефакты и некоторые аномалии появляются в поле зрения только при сканировании местности детектором (В ЧН объясняется тем, что череда супер-выбросов настолько насытила аномалии и артефакты «энергией Зоны», что они генерируют особое излучение, посему и невидимы. В «ЗП» объяснения данному феномену нет, но можно предположить, что это связано с частотой выбросов. Вместо стандартного «раз в неделю» в «ЗП» выбросы происходят как минимум раз в 3 дня, а то и каждый день). Существует несколько видов детекторов:

'''«Отклик»''' — старейшая модель детектора. Способна определять только присутствие артефактов и расстояние до них и выводить информацию с помощью звуковых сигналов. Расстояние определяется периодичностью звуковых сигналов и миганием индикатора.

'''«Медведь»''' — в строении детектора присутствует локатор аномальных образований и светодиодное табло. Это позволяет реагировать на месторасположение артефакта и определять, в какой стороне от детектора располагается артефакт. Расстояние до артефакта определяется звуковыми сигналами.

'''«Велес»''' — при активации сканирует окружающую территорию, на дисплей выводится точное местонахождение артефактов.

'''«Сварог»''' — прототип нового детектора, по конструкции схож с «Велесом». Способен определять расположение не только артефактов, но и аномалий. Теоретически детектор позволяет обнаружить аномальные образования, ещё не известные науке во время действия сюжета серии.

!!!! «S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля»

||
||Артефакт||Описание||
||Медуза[[<<]]Каменный цветок[[<<]]Ночная звезда||Рождаются в аномалии Трамплин. Создают защитное поле, ослабляющее воздействие пуль. Радиоактивны.||
||Кровь камня[[<<]]Ломоть мяса[[<<]]Душа||Рождаются в аномалии «Карусель». Ускоряют процесс деления и рост клеток. Однако молодые клетки более уязвимы к различного рода повреждениям.||
||Выверт[[<<]]Грави[[<<]]Золотая рыбка||Рождаются в аномалии «Воронка». Создают излучение, защищающее от повреждений холодного оружия, когтей и клыков. Радиоактивны.||
||Бенгальский огонь[[<<]]Вспышка[[<<]]Лунный свет||Рождаются в аномалии «Электра». Круглые блестящие образования, окружённые молниями-искрами. При ношении на поясе увеличивается выносливость владельца. В то же время артефакты усиливают воздействие аномалии прародителя.||
||Капли[[<<]]Огненный шар[[<<]]Кристалл||Рождаются в аномалии «Жарка». Ускоряют метаболизм, позволяя эффективно выводить радионуклииды, одновременно изнашиваются мышцы, организм быстрее устаёт.||
||Слизь[[<<]]Слизняк[[<<]]Слюда||Рождаются в аномалии «Холодец». Полупрозрачные образования, заметно увеличивают свертываемость крови, вследствие чего кровотечения быстрее прекращаются. Побочным эффектом является повышенная чувствительность к различным формам ожогов.||
||Колючка[[<<]]Кристальная колючка[[<<]]Морской ёж||Рождаются в аномалии «Жгучий пух». Образования с острыми шипами. Колют тело владельца, одновременно повышая кровяное давление. При этом усиливаются кровотечения, вследствие чего из организма быстрее выводятся радионуклиды.||
||Батарейка||Неизвестной природы. Ребристое образование с диэлектрическими элементами в составе, что делает его хорошей защитой от ударов тока.||
||Пустышка||Неизвестной природы. Два жёстких диска, сцепленные вместе слизью. Уменьшает процесс денатурации белков из-за термического воздействия.[[<<]]Упоминается в повести братьев Стругацких «Пикник на обочине».||
||Пружина||Неизвестной природы. Два жёстких диска, сцепленные вместе слизью. Может самостоятельно перемещаться посредством небольших прыжков. При ношении на поясе значительно снижает поражение от всех гравитационных аномалий и взрывов, абсорбируя ударные волны.||
||Плёнка||Неизвестной природы. Тончайшая прозрачная плёнка стекловидного вещества с необычными преломляющими свойствами. Защищает владельца от воздействия агрессивных химических веществ.||
||Мамины бусы||Неизвестной природы. Причудливо изогнутая спираль, усеянная блестящими каплями-жемчужинами. Загадочным образом снижает урон от огнестрельного оружия.||
||Колобок||Неизвестной природы (возможно, «Жгучий пух»). При ношении на поясе заметно грубеет кожа, вследствие чего увеличивается стойкость к порезам и укусам.||

!!!! S.T.A.L.K.E.R.: Чистое небо и S.T.A.L.K.E.R.: Зов Припяти

!!!!! S.T.A.L.K.E.R.: Чистое небо

Также некоторые из этих артефактов присутствуют и в игре «S.T.A.L.K.E.R.: Зов Припяти» и имеют похожие свойства.

||
||Артефакт||Описание||
||Медуза[[<<]]Выверт[[<<]]Пузырь||Артефакты гравитационной и органической природы. Поглощают или нейтрализуют радиоактивные частицы, уменьшая облучение организма.||
||Ночная звезда[[<<]]Грави[[<<]]Золотая рыбка||Образованы под воздействием гравитационых полей. Компенсируют силу тяжести, позволяя переносить бо́льшую массу снаряжения. Радиоактивны.||
||Каменный цветок[[<<]]Лунный свет||Артефакты, позволяющие ослабить пси-воздействие на владельца. Радиоактивны.||
||Кровь камня[[<<]]Ломоть мяса||Образуются при попадании органических веществ в аномалии химической природы. В некоторой степени компенсируют химический ожог. Радиоактивны.||
||Душа[[<<]]Колобок[[<<]]Светляк||Артефакты химико-органической природы, увеличивающие скорость регенерации тканей. Радиоактивны.||
||Огненный шар[[<<]]Кристалл||Поглощают избыточное тепло, защищая тело от термических ожогов. Радиоактивны.||
||Мамины бусы[[<<]]Глаз[[<<]]Пламя||Ускоряют процессы метаболизма, способствующего заживлению ран. Радиоактивны.||
||Бенгальский огонь[[<<]]Вспышка||Поглощают или сглаживают перепады электрического тока, тем самым уменьшая урон от него. Радиоактивны.||
||Батарейка[[<<]]Пустышка[[<<]]Снежинка||Оказывают выраженное стимулирующее воздействие на организм человека, повышая выносливость. Радиоактивны.||
||Компас||Крайне редкий артефакт с рядом положительных свойств. По слухам, помогает ориентироваться среди аномальных полей. В «Зове Припяти» радиоактивен.||

!!!!!! «S.T.A.L.K.E.R.: Зов Припяти»

||
||Артефакт||Описание||
||Сердце Оазиса||Артефакт «Душа», вросший в аномальную растительность. Повышает насыщаемость, регенерацию, свертываемость крови и общий тонус организма. При ношении главный герой перестаёт голодать. Радиоактивен.||
||Изменённый штурвал||Артефакт, представляющий собой видоизменившийся штурвал земснаряда. Никаких свойств, помимо повышенной радиоактивности и яркого свечения, не имеет. Судя по всему, не до конца сформировавшийся артефакт.||
||Изменённый изолятор||Артефакт, раннее являвшийся обычным изолятором. Обладает только отрицательным свойством, в виде ярко выраженного пси-поля и повышенного радиоактивного фона.||
||Аномальная флора||Артефакт, раннее являвшийся обычным растением. Не обладает никакими свойствами. Встречается только во время выполнения одноименного задания ученых в аномальной роще рядом с Карьером.||

!!! Предметы

!!!! Оружие

В игровой серии S.T.A.L.K.E.R. присутствует множество видов вооружения. Все они созданы на основе реальных аналогов, однако, в связи с авторскими правами, разработчики применили изменённые названия образцов.

Пистолеты
||
||Название в игре||Реальный аналог||
||ПМм||ПМ||
||ПБ1с||ПБ||
||Фора-12Мк2||Форт-12||
||Волкер П9м||Walther P99||
||ХПСС-1м||Browning HP-SA||
||Марта||Беретта 92||
||Кора-919||Кольт M1911||
||СИП-т М200||SIG-Sauer P220||
||УДП Компакт||H&K USP Compact||
||Чёрный Ястреб||Desert Eagle||

Ружья и дробовики
||
||Название в игре||Реальный аналог||
||Охотничье ружьё||ТОЗ-34||
||Обрез двустволки||Двухстволка||
||СПСА-14||SPAS-12||
||Чейзер 13||Winchester 1300[источник не указан 131 день]||
||Отбойник||Protecta||

Автоматы
||
||Название в игре	Реальный аналог||
||АКМ 74/2У||АКС74У||
||Гадюка 5||HK MP5||
||ГП37||HK G36||
||АКМ 74/2||АКС74||
||ИЛ86||L85A1||
||ТРс 301||LR-300||
||Спецавтомат «ВЛА»;[[<<]]СА «Лавина»||АС «Вал»||
||ФТ 200М||FN F2000||
||Гром С14||ОЦ-14 «Гроза»||
||Обокан;[[<<]]АС-96/2||АН-94 «Абакан»||
||РП-74 (пулемёт)||ПК||
||СГИ 5к||SIG SG 550||

Снайперское оружие
||
||Название в игре||Реальный аналог||
||Винтарь ВС||Винторез||
||СВДм-2||СВД||
||СВУмк-2||СВУ||
||Гаусс-пушка (ТЧ, ЗП);[[<<]]Ружьё ЭМ1 (ЧН);[[<<]]Изделие № 62 (ЗП)||Пушка Гаусса||

Гранатомёты
||
||Название в игре||Реальный аналог||
||Бульдог-6||РГ-6||
||РПГ-7у||РПГ-7||

Подствольные гранатомёты
||
||Название в игре||Реальный аналог||
||ГП-25 «Костёр»||ГП-25||
||M203||M203||

Гранаты
||
||Название в игре||Реальный аналог||
||Дымовая граната||РДГ-М||
||Граната РГД-5||РГД-5||
||Граната Ф-1||Ф-1||

В таблицу не включён нож, а также бинокль и болт, технически прописанные, как оружие.

В серии также присутствует уникальное оружие. Оно представляет собой вышеприведённые образцы, либо просто модернизированные, либо обладающие уникальными свойствами (повышенная убойность, другой калибр, эксклюзивная оптика и т. п.). В серии такое оружие выдаётся в награду за квесты, в некоторых случаях его можно найти в тайниках или снять с трупов персонажей. А в «Зове Припяти» уникальное оружие можно заказать у Шустрого.

!!!! Защитные костюмы

В игре присутствует большое количество защитных костюмов, имеющих реальные прототипы (смотрите таблицу ниже).

||
||Название||Краткое описание||
||Кожаная куртка||Кожаная куртка со вшитыми броневыми элементами. Даёт некоторую защиту, но крайне слабую в жёстких условиях Зоны. Стандартная экипировка новичка.||
||Бандитская куртка||Чёрная кожаная куртка со вшитыми броневыми элементами. Даёт некоторую защиту, но крайне слабую в жёстких условиях Зоны. Стандартная экипировка бандита.||
||Бандитский плащ||Сначала их носили представители группировки «Грех». Потом это стало отличительной чертой ОПГ Стрелка. Теперь в таких ходят бригадиры криминала. Присутствует только в «Зове Припяти».(NPC носят во всех частях)||
||Комбинезон наёмника||Защитный комбинезон сталкеров из группировки «Наёмники». Создан по образцам экипировки спецназа западных армий. Крайне слабая защита от физических повреждений.||
||Комбинезон сталкера[[<<]]Комбинезон «Заря»||Производимый народными умельцами, комбинезон сталкера представляет собой сочетание двухслойной прорезиненной ткани с плексигласовой прокладкой и встроенного бронежилета. Несмотря на то, что бронежилет пробивается даже пистолетной пулей, костюм очень распространён из-за дешевизны и широких возможностей для улучшения. Неплохо защищает от слабых физических повреждений. Имеет среднюю защиту от ожогов и радиации, недостаточную для вылазок к центру Зоны. Используется многими свободными сталкерами. Оснащён встроенными контейнерами для артефактов.||
||Комбинезон «Монолит»||Комбинезон сталкеров из группировки «Монолит». По защитным характеристикам лучше чем «комбинезон сталкера». Неплохо защищает от слабого стрелкового оружия. Уровень защиты от аномальной активности крайне слабый.||
||ПСЗ-9д «Броня Долга»||Комбинезон сталкеров из группировки «Долг». Предоставляют хорошую защиту от различных вредных воздействий. Примечательно, что в первой игре по конструкции напоминал комбинезон сталкера, в дальнейшем — бронекостюм «Булат».||
||ПСЗ-9Мд «Универсальная защита»||Доработанный комбинезон ПСЗ-9д. По конструкции схож с «Севой». Добавлена встроенная система подавления аномальных полей. Предоставляет хорошую защиту от пулевого и осколочного попадания, а также отличную защиту от аномальных воздействий. Игрок может надеть только в первой части.||
||ПС5-М «Универсальная защита»||Современный вариант комбинезона группировки «Долг». Очень схож с армейским костюмом СКАТ-9М. Может остановить автоматную пулю, но имеет малую защиту от аномалий.||
||Комбинезон «Ветер Свободы»||Комбинезон сталкеров из группировки «Свобода». Облегченный «комбинезон сталкера». Лёгкий армейский бронежилет и накладные кевларовые пластины. Может защитить от слабого огнестрельного оружия.||
||Комбинезон «Страж Свободы»||Комбинезон сталкеров из группировки «Свобода». В составе: неплохой армейский бронежилет и накладные усиливающие циркониевые элементы. Материал костюма состоит из двух слоёв: специально обработанной кожи и ткани с асбестовой нитью. Дает хорошую защиту от пуль и осколков на маленьком расстоянии. В первой игре по конструкции аналогичен комбинезону Монолита, в дальнейшем больше походит на «Берилл 5М»||
||Бронекостюм «Берилл 5М»||Берилл-5М — модифицированная для работы в условиях Зоны экипировка спецназа и десантно-штурмовых групп, а иногда его носят и командиры регулярных армейских частей. В основу положен армейский бронежилет серии ПСЗ-9а с бериллиевым напылением в соединение со шлемом Сфера-8. Предназначен для операций в условиях Зоны. Малоэффективен в против аномальной активности.||
||Армейский бронекостюм «СКАТ-9»;[[<<]]Бронекостюм «Булат»||СКАТ-9 — армейский бронекостюм, который носят десантно-штурмовые группы, созданный для проведения штурмовых операций условиях Зоны. В основу положен тяжёлый армейский бронежилет серии ПСЗ-12п и шлем Сфера-12М. Создаёт великолепную защиту от пулевого и осколочного попадания. Модификации: «СКАТ-9М» (СКАТ-10) — экипировка военного сталкера.||
||Комбинезон СCП-99 «Эколог»||Создан для работы в условиях Зоны. Используется экспедициями учёных. Встроенная система фильтрации воздуха. Имеет отличную защиту от аномального воздействия. Оранжевого цвета.||
||Комбинезон СCП-99М||Усиленный комбинезон ССП-99, добавлена защита от физических повреждений, предназначен для охраны научных экспедиций. Отличная защита от радиации и аномалий. Один из лучших костюмов в Зоне. Салатового цвета.||
||Комбинезон «Сева»||Предназначен для проведения исследовательской деятельности в Зоне. Сделан из бронированного комбинезона с внешним изоляционным покрытием и системой дыхания замкнутого цикла. Оснащён встроенным контейнером для переноса артефактов. Производится одним из киевских НИИ в отличие большинства комбинезонов, которые производятся в Зоне. Имеет отличную защиту от аномальных воздействий и сравнительно неплохую — от физических повреждений.||
||Бронежилет ЧН-1||Данный бронежилет разрабатывался для проведения поисковых операций в областях с низкой аномальной активностью. Встречается только в Чистом Небе.[[<<]]Штатная экипировка штурмовых отрядов «Чистого неба». От ЧН-1 отличается новой броней и введением шлема с противогазом.||
||Бронежилет ЧН-3а||Бронежилет встречается в «Чистом Небе» и «Зове Припяти». В игре имеет ряд неточностей. Неточность бронежилета в том, что если бронежилет выкинуть на землю, то он будет выглядеть иначе нежели чем на игроке, вторая неточность в том что картинки модернизации взяты с другого бронежилета «ЧН», который не встречается ни в одной игре из серии.||
||Экзоскелет||Экспериментальный образец военного экзоскелета, который в серийное производство не пошёл ввиду чрезвычайно высокой себестоимости и некоторых изъянов в проекте. Благодаря способности значительно увеличивать грузоподъёмность оператора и его защищённость пользуется спросом в Зоне и выпускается малыми партиями за пределами Украины. Все модели экзоскелетов в Зоне оснащены встроенным контейнером для артефактов. Существуют модели экзоскелетов «Долга», «Свободы», «Наёмников» и «Монолита» (без модов для ношения игроком из них доступен только экзоскелет «Свободы»). Представляет наилучшую защиту от пулевых и осколочных повреждений, но наихудшую защиту от аномальной активности. Экзоскелет также не позволяет оператору быстро бегать. В «Зове Припяти» с помощью уникального улучшения можно избавиться от ограничения скорости или повысить защиту от аномального воздействия.||

!!!! Другие предметы

В S.T.A.L.K.E.R. существуют предметы, оказывающие медицинскую помощь игроку. Для этих целей применяются также артефакты, однако существуют и другие предметы, предназначенные для таких целей.

!!!!! Средства медицинской помощи

Во всех играх серии присутствует три вида аптечек: Обычная, Армейская и Научная. Они оказывают действия разного рода на игрока. Как правило, обычная аптечка только восстанавливает часть здоровья, армейская — действует сильнее и останавливает кровотечение, научная — уменьшает уровень радиационного облучения организма. Аптечки могут использоваться как игроком, так и персонажем в случае ранения.

Также существуют другие средства медицинской помощи: Бинт, останавливающий кровотечение, и Противорадиационный препарат, снижающий уровень радиационного облучения организма.

!!!!! Пища

Для питания, без которого не может обойтись главный герой, служат три продукта: Консервы «Завтрак туриста», Колбаса «Диетическая» (в первой игре — «Практическая») и Хлеб. Они восстанавливают часть здоровья игрока и способствуют насыщению. В «Зове Припяти» есть артефакт «Сердце Оазиса», при ношении которого персонаж игрока перестает голодать.

!!!!! Напитки

В серии игр используется два вида напитков: Водка «Казаки», снижающая воздействие радиации на организм, и энергетический напиток (в «Тени Чернобыля» его название — «NON STOP», в последующих играх — «S.T.A.L.K.E.R.»), способствующий временному увеличению выносливости при беге.

!!!!! Стимулирующие препараты

В игре «S.T.A.L.K.E.R.: Зов Припяти» введена серия различных препаратов, положительно действующих на организм в течение некоторого времени после их приёма. Действие каждого из них различается.

||
||Название||Свойства||
||Анабиотик||Позволяет пережить выброс.||
||Радиопротектор||Радиозащита +150[[<<]]Время действия 60 сек||
||Антидот||Химзащита +150[[<<]]Время действия 60 сек||
||Пси-блокада||Пси-защита +240[[<<]]Время действия 60 сек||
||Геркулес||Переносимый вес +20 кг[[<<]]Время действия 300 сек||
||Барвинок||Заживление ран +30[[<<]]Время действия 20 сек||

В играх встречаются также модифицированные виды оружия и защитных костюмов. Кроме того, во всех играх, кроме «Тени Чернобыля», возможна модификация определённых параметров оружия и костюмов (по решению игрока).

!!! Произведения по мотивам игрового мира

!!!! Книги по игровому миру

Много современных писателей увлеклись игровым миром S.T.A.L.K.E.R. В результате была написана серия книг, которые по-своему трактуют мир игры. Издание серии осуществлялось российским издательством «Эксмо», теперь издательство осуществляет «АСТ».

!!!! Фильмы по игровому миру

В настоящее время создано множество фан-фильмов о вселенной S.T.A.L.K.E.R. С конца 2010 года начал выпускаться сериал «Осознание». Также, компания GSC планирует выпустить собственный сериал. Сериал будет называться S.T.A.L.K.E.R. Уже готов его пилотный эпизод[источник не указан 48 дней]
