# Vampire: The Masquerade

Vampire: The Masquerade — это сеттинг для настольной ролевой игры World Of Darkness (Мир Тьмы) компании White Wolf. В основе игрового процесса лежит детально проработанный аналог реального мира с огромной примесью сверхъестественных элементов. Главные действующие лица Мира Тьмы — отнюдь не люди, которым здесь отведена роль «массовки». В главных ролях в большинстве случаев оказываются группировки сверхъестественных существ — оборотней, вампиров, демонов, призраков. В ходе работы над игрой компания выпустила отдельные книги правил — сеттинги — регламентирующие образ жизни и поведение каждой сверхрасы: Werewolf: The Apocalypse (правила для игры оборотнем), Mage: The Ascension (правила для магов — людей, способных управлять реальностью силой своей воли), Kindred of the East (правила игры за квей-джин — азиатских вампиров), Vampire: The Masquerade (правила игры за вампиров) и многочисленные руководства для игры за отдельные кланы вампиров, трайбы оборотней и прочее.

История вампиров
Общество вампиров
Кланы вампиров и линии крови
Камарилья
Шабаш
Независимые кланы
Творчество по мотивам сеттинга
Ссылки

## История вампиров

В основу сеттинга положено то, что все вампиры являются детьми библейского Каина, который после убийства им своего брата Авеля был проклят, и обречен вечно существовать между жизнью и смертью, питаясь кровью живых. Странствуя среди пустошей земли Нод, вампир-изгнанник открыл в себе множество новых способностей, включая возможность создавать себе подобных — давать Обращение (The Embrace). Этот процесс заключался в том, чтобы выпить из жертвы практически всю кровь, а затем напоить умирающего несколькими каплями своей собственной крови. Каин дал становление трём вампирам, которые стали Вторым Поколением. Каждый из них, в свою очередь, также обзавёлся потомством — возникло Третье Поколение, в котором было 13 вампиров. Каждый из вампиров третьего поколения создал некоторое количество собственных потомков — так образовались 13 вампирских кланов, большинство из которых существует до сих пор.

## Общество вампиров

Благодаря могуществу, которое даровала им кровь Каина, вампиры заняли доминирующее положение в мире живых. Каждый город находился под властью Князя (The Prince), который распоряжался судьбами своих подданных — как живых, так и «не-мертвых». Однако в Средние Века возникла организация, которая была способна поколебать могущество Братства (The Kindred, так называют себя сами вампиры). Это была страшная Святая Инквизиция — общество религиозных фанатиков, которые не стеснялись в средствах ради истребления «не-мертвой нечисти». В такой ситуации вампиры вынуждены были заключить между собой соглашение о сохранении тайны своего бытия — эта традиция получила название Маскарад (The Masquerade). Согласно ей, вампиры никогда больше не станут править смертными открыто. Все вампиры, которые приняли эту традицию, образовали сообщество, именуемое Камарильей (Camarilla). Нашлись и те, кто отказался прятаться от смертных, сочтя это глупым и недостойным. Эти отступники объединились в некое подобие секты под названием Шабаш (Sabbat). Также, несколько вампирских кланов не смогли сделать выбор между двумя объединениями (или же просто предпочли хранить нейтралитет). Именно так и выглядит общество вампиров в эпоху, соответствующую нашему времени в реальном мире. Для смертных вампиры перешли в разряд сказок и легенд, что, в прочем, не мешает Братству закулисно править миром живых.

## [Кланы вампиров](https://rpg.fandom.com/ru/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%B2%D0%B0%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D1%80%D0%B0) и [линии крови](https://rpg.fandom.com/ru/wiki/%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BA%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8)

### Камарилья

В Камарилью после 1999 года входит шесть кланов. Одни четко выполняют все указы секты, другие лишь формально находятся в ней, на самом деле слабо подчиняясь кому угодно. А кто-то и вовсе не понимает что происходит.

Любой новоиспеченный вампир Камарильи первым делом узнает от своего Сира об обязанностях и правах — все очень строго. Камарилья до сих пор существует именно благодаря четкой иерархии и соблюдению законов. Ниже мы поговорим о Шабаше и сравним их устройства.

#### Вентру
Элита и основа Камарильи. Без Вентру она, возможно, не протянула бы и сотни лет, ведь только этот клан согласен (а точнее — готов) нести на себе бремя власти. Остальные либо слишком неорганизованны, либо просто не понимают, что это такое.

Вентру — очень элегантные, умные и воспитанные каиниты. Они вращаются в высших кругах людей и очень часто сами вращают их. Им подчиняются многие политики и коммерсанты. Они даже тайно управляют городами (впрочем, не только тайно). Поскольку они дают становление политикам, бизнесменам и видным деятелям, то и их должности переходят к клану.

Все Вентру очень консервативны и пытаются жить, будто становления не было, — не изменять своим привычкам и делать то же, что и в человеческой жизни, даже одеваться так, как в годы становления. Впрочем, сами Вентру предпочитают считать себя очень либеральным и прогрессивным кланом.

У Вентру есть одна слабость — они пьют только определенный вид крови. К примеру, есть вампиры, которые предпочитают кровь царей или знати, а есть те, кому нужны именно девственницы. Но даже самые всеядные испытывают отвращение к крови животных или нищих. Для них это еще и огромный удар по самооценке. Вентру после такого может впасть в депрессию.

#### Носферату
Пожалуй, один из самых известных кланов. Смертные давно складывают о нем легенды и чего только ни навыдумывали об этих вампирах. На самом деле Носферату очень несчастны из-за своего безобразия. Они живут среди крыс в канализации и постоянно терпят издевательства сородичей.

Но тем не менее другие кланы порой прибегает к помощи Носферату. Те обладают дисциплинами, которые помогают оставаться полностью незамеченными — незаменимое качество для шпиона. Старые Носферату изумительно информированы. Даже князья — и те пользуются их услугами.

Все Носферату горой стоят друг за друга. Объясняется это просто — другие кланы предпочитают пореже иметь с ними дело, и остается надеяться лишь на своих.

Носферату очень неохотно дают людям становление, считая свой облик безмерно ужасным и не желая отнимать у людей нормальную жизнь. Лишь тот, кто сильно покалечен, сходит с ума или умирает, становится одним из них. Богачи или знать никогда не получают от этих вампиров становление. Носферату превращает в вампиров людей из самых низов общества — бездомных, проституток, попрошаек.

#### Тореадор
Трубадуры, художники, творцы. Весь клан Тореадор — сплошь творческие личности, которые служат искусству, красоте. Они больше всех вампиров любят людей, порой даже живут вместе с ними и открывают им свою тайну.

Вентру, пожалуй, единственные, кто действительно уважает этот клан. Остальные либо просто холодно относятся к ним, либо открыто недолюбливают. Носферату, к примеру, и вовсе проклинает всех Тореадоров. Что и неудивительно.

Отличить Тореадор от остальных вампиров довольно легко: все они, мужчины и женщины, восхитительно красивы и изысканно одеты. Этот клан бережет красоту и за одно это дает некоторым людям вечную жизнь.

А жизнь эта Тореадор просто необходима. Они тратят ее на создание великих произведений. Многие пишут картины; не один вампир погиб, рисуя восход солнца. Их будоражит все прекрасное — если Тореадор увидит небывалой красоты картину, то может на несколько часов впасть в ступор. Именно из-за своей тяги к красоте Тореадор частенько влюбляются в людей, но потом бросают их.

Сейчас далеко не все Тореадор — глубоко творческие личности. Многие стали просто впечатлительными вампирами, которые ищут не красоту, а забавы. Но это все же меньшая часть. Степан Трофимович из романа Достоевского «Бесы» отлично подошел бы для клана. Можно вечно говорить о высшей материи и, в общем-то, ничего не делать…

#### Бруха
Анархисты и бунтари. В далекой древности Бруджа были великим кланом, и до сих пор об их истории ходят легенды, но сейчас все иначе. Эти каиниты ненавидят любую систему, презирают старейшин и князей, хотят жить в свое удовольствие.

Их несколько опасаются влиятельные вампиры Камарильи, поскольку Бруджа не признают авторитетов. Зачастую им даже запрещают заводить потомство (то есть давать становление). Но им наплевать — они создают вампира и больше не появляются в его жизни. Бывают и исключения, впрочем, крайне редкие. Часто Бруджа дают становление сразу нескольким смертным — толпой легче выживать, ведь на незаконнорожденных охотятся солдаты князей.

Выглядят Бруджа наподобие человеческих «неформалов». Они принимают любую бунтарскую моду, а зачастую объединяют несколько стилей одежды. Так, можно увидеть вампира с огромным зеленым ирокезом, в кожаной куртке байкера и армейских сапогах. И это далеко не предел.

Поведением Бруджа напоминают мятежников из числа людей. В каждом из них живет анархист-революционер.

Но Бруджа ценят за их боевые качества. Они первые солдаты Камарильи, об их ярости ходят легенды. Она же, правда, и главное их проклятие. Бруджа настолько вспыльчивы, что впасть в Безумие им ничего не стоит. А о самоубийстве они подумывают чуть ли не каждый день.

#### Гангрел
Если вы видели вампира, превращающегося в летучую мышь или волка, знайте — вы столкнулись с Гангрел. Это единственный клан, члены которого могут превращаться в зверей. Живут они в лесу и предпочитают разговорам с людьми общение с животными. Гангрел почти не появляются в городах; им противны шумные улицы. Читатель может спросить, где же Гангрел прячутся от солнца? Все просто — они давно научились сливаться с землей. Где-то под утро вампир «входит» в землю и лежит так до ночи. Молодым и слабым каинитам приходится искать укрытия в городах — канализация и зоопарки лучший выбор.

Гангрел по сути своей одиночки. У них даже нет никакого внутрикланового устройства. Их старейшины всего лишь уважаемые вампиры — они не могут командовать.

Получить становление от Гангрел может только человек, способный легко выживать в одиночку. Разведчики, егеря, лесники — лучшие кандидатуры. Сир обучает новоиспеченного вампира или же, наоборот, пытается не мешать ему самому постигать все премудрости вампирской жизни.

Члены этого клана, как и Бруджа, славятся силой, но Гангрел свирепы по своей природе — они почти звери. Возможно, поэтому они почти не признают оружия — голыми руками драться сподручнее. Вдобавок у них много всяческих умений именно для рукопашного боя; к примеру, коготь, который вампирам наносит незаживающие раны, а людей убивает наповал. Старейшины Гангрел и вовсе напоминают животных. Старые вампиры с годами все больше приобретают животные признаки: кошачьи глаза, волчьи уши. Хорошо хоть, свиного рыла пока не попадалось…

В 1999 году клан из-за ложного обвинения со стороны Вентру вышел из Камарильи. Правда, многие вампиры продолжают служить секте, но сам клан официально считается независимым

#### Малкавиан
Многие удивляются, узнав, что и среди вампиров попадаются сумасшедшие. Но существует целый клан, где все вампиры помешались. И схожи они только в этом, ибо Малкавиан дают становление совершенно разным людям, несмотря на возраст, расу, склад ума и характер.

Конечно, и они в вампира превращают далеко не любого встречного. Лишь тот, кто находится на пороге смерти или уже настолько помешался, что не понимает, кто он, может стать Малкавиан. Дело в том, что вампиры этого клана дают смертным полностью вкусить их земную жизнь — они не вправе забирать ее.

Малкавиан считают клоунами. И они этому рады, ведь быть шутами — их главное амплуа. Они гордятся тем, что могут веселить других вампиров. Но не стоит считать их простаками, в их безумии порой обнаруживается мудрость. Если бы не сумасшествие, пожалуй, главными мыслителями Камарильи стали бы именно Малкавиан. Но, во-первых, вменяемыми они бывают очень редко, а во-вторых, влиятельные вампиры давно сделали из них этаких мальчиков на побегушках.

#### Тремер
Единственные вампиры, которые по-настоящему обладают магией. Да, у других кланов тоже есть различные волшебные способности, но лишь Тремеры научились использовать заклинания как таковые.

Этот клан традиционно не любят остальные, ибо почти все первые Тремеры получили становление хитростью и обманом. Они сами превратили себя в вампиров с помощью магически приготовленного зелья из вампирской крови, а затем диаблезировали старейшин другого клана. Однако об этом уже почти не говорят — слишком многого Тремеры добились в Камарилье.

У них самая жесткая структура и организация власти. Абсолютно все вампиры клана должны соблюдать законы и не отступать от них ни на шаг. Если старейшина отдал приказ, невыполнение практически невозможно. Новоиспеченные Тремеры полностью преданы своему Сиру, который годами обучает их той самой вампирской магии.

У этого клана есть свое здание — капелла — почти в каждом более или менее крупном городе. Там могут ночевать, а также получать информацию или же задания любые Треми. Если какой-нибудь из этих вампиров попадает в город с капеллой, он обязан дать знать хранителю. Система напоминает прописку и временную регистрацию — все вампиры учтены.

Тремеры считают себя выше других вампиров, поскольку обладают способностями, более никому не доступными. Пожалуй, из-за надменности их тоже недолюбливают. Но считаться с ними приходится уже давно — они главные конкуренты Вентру в борьбе за власть в Камарилье.

### Шабаш

На первый взгляд, у Шабаша вовсе нет организации. Вампиры беспорядочно бродят по свету, творят, что им вздумается, и уже давно позабыли о человечности. И если Камарилья проповедует спокойствие и мирную жизнь, то для Шабаша это вздор.

Однако на самом деле за сотни лет в этой секте появилась своя структура и иерархия. Что-то переняли от церкви, что-то от устройства цивилизаций древнего мира. Сейчас Шабаш более напоминает стаю, где есть сильные вожаки, которые и руководят всеми остальными. До сих пор в Шабаше существуют ритуалы. Они, к примеру, используются во время обращения человека в вампира, перед большой битвой или же в праздновании очередного события или даты. Все это помогает сплотить вампиров стаи, сделать их сильнее.

В основе Шабаша два клана — Ласомбра и Цимисхи. Они, можно сказать, и основали стаю. Чуть позже к ним примкнули и некоторые вампиры из кланов Камарильи. Они называются отступниками (Отступники Вентру, Отступники Бруджа и т. д.) и не очень сильно отличаются от собратьев из Камарильи, но все же Шабаш кое в чем изменил их.

#### Ласомбра
Жестокий и беспринципный клан. Его члены не понимают, зачем ограничивать свою вампирскую суть, поэтому с легкостью убивают людей и не боятся отдаться Безумию. Они не проповедуют человечность, а их путь Просветления разрешает им самые страшные извращения над людьми.

Ласомбра немного напоминает Вентру — они так же любят власть и тянутся к ней. Ласомбра не признают авторитетов, и ими почти невозможно командовать — другим кланам в особенности. Именно поэтому эти каиниты почти никогда не работают. Раньше Ласомбра были очень тесно связанны с церковью и даже пропагандировали христианство. Многие ритуалы Шабаша они позаимствовали у церкви — правда, исказив и высмеяв.

Каиниты этого клана умеют управлять… тьмой. Дисциплины клана позволяют вызывать тень и превращать ее в какие угодно предметы. За это многие Ласомбра считают себя лучше остальных (чем немного напоминают Треми). Также они считают, что вампиры — высшие существа, а люди — лишь корм. Ласомбра хотят поработить людей и отдать мир вампирам.

Узнать членов клана Ласомбра очень легко. Если вы заметили, что кто-то не отражается в зеркалах, витринах магазинов, воде, а также не виден на фотоснимках, то это почти всегда именно Ласомбра.

#### Цимисхи
С одной стороны, это — великие ученые. Они занимают многие руководящие должности (если можно назвать это должностями) Шабаша, причем даже вампиры Ласомбра порой готовы служить им. Члены Камарильи их уважают и иногда наносят им политические визиты (Цимисхи чрезвычайно гостеприимны). Но если застать их за экспериментами… Они измываются над людьми — пытают, превращают, просто убивают. Столько крови ради науки не проливал никто. Даже обычные вампиры, находясь рядом с ними, чувствуют себя неуютно — вид у Цимисхи зловещий, хотя они способны превратиться в писаных красавцев (и изменить чью угодно внешность). Но что-то им все же не скрыть…

Уже долгие годы спорят, могут ли Цимисхи снять проклятье с Носферату и сделать их красивыми. Одни говорят, что, дескать, это немыслимо, ибо Носферату прокляты давным-давно, другие полагают, что для Цимисхи и это не преграда. А третьи утверждают, что можно сделать из Носферату красавца, но только на одну ночь. Автор этих строк считает, что снять проклятие невозможно. Его наложил Каин, а он — могущественнейший вампир. Никто не обладает такой силой, как он. Так как же снять его проклятие? Думаю, Цимисхи до сих пор не опровергли этот слух только потому, что он очень уж льстит им…

Цимисхи, по сути, руководят Шабашом, но при этом презирают власть как таковую. Но не как Бруджа. Анархичность Цимисхи проявляется в том, что они просто никому не служат. Тихо, спокойно — не свергая никого с трона и никому не уступая. Почти половина этих вампиров не состоит ни в Шабаше, ни в Камарилье.

Что интересно, давая становление новому вампиру, каинит этого клана перенимает от новообращенного некоторые черты характера. Поэтому Цимисхи очень избирательны в выборе новых членов. Сир долго следит за человеком и, только полностью убедившись в правильности выбора, дает становление.

Цели у клана непередаваемо жуткие. Возможно, когда-нибудь именно от их руки падут все Патриархи. Цимисхи, во всяком случае, очень бы этого хотели.

### Независимые кланы

Не все кланы присоединились к войне Шабаша и Камарильи; четыре из тринадцати остались независимыми и помогают двум сектам в равной степени. Это Ассамит, Джованни, Равнос, Последователи Сета.

## Творчество по мотивам сеттинга

Vampire: The Masquerade послужил основой для двух широко известных компьютерных ролевых игр: Vampire: The Masquerade Redemption (2001 год, Nihilistic Software) и Vampire: The Masquerade Bloodlines (2004 год, Troika Games). В 2019 году было объявлено о работах над игрой Vampire: The Masquerade Bloodlines 2 ведущихся Paradox Interactive.

Помимо компьютерных игр, сеттинг был воплощен в виде мини-сериала Kindred: The Embraced (русскоязычное издание под названием «Клан» или «Охваченные ужасом»). Также, некоторые элементы Vampire: The Masquerade были взяты на вооружение создателями фантастического боевика «Другой мир» (The Underworld). Создатели сериала "True Blood" (в российском прокате "Настоящая кровь"), основанного на творчестве писательницы Шарлин Харрис, к пятому сезону практически полностью кооптировали сеттинг Vampire: The Masquerade в свое творчество, что вызвало удивленные публикации в американской прессе.

Кроме того, Кланы действуют в серии книг Вадима Панова «Тайный Город», где они называются «масаны» и входят в Великий Дом Навь.

После закрытия старого Мира тьмы компания White Wolf выпустила совершенно новую игру Vampire: The Requiem, правила которо во многом перекликаются со старой. После возобновления работы над старым Миром тьмы с выходом Vampire 20th Anniversary Edition линейки развивались параллельно. После продажи прав на СМТ Paradox Interactive и переименования нового Мира тьмы в Хроники тьмы VtR продолжил существовать как игра про вампиров, разрабатываемая Onyx Path.

* [Сайт создателей сеттинга](http://www.white-wolf.com/)
* [Русскоязычный сайт, посвященный, в основном, компьютерной игре Vampire: The Masquerade Bloodlines](http://www.vampirebloodlines.ru/)
