# 1-е тысячелетие до н. э.

*   Железный век.
*   Древний Египет угасает как главная держава.
*   Новоассирийское царство (934—609 года до н. э.). Правление Ашшурбанапала
    (669—627 года до н. э.).
*   Осевое время (800—200 года до н. э.).
*   Основан Ереван (782 год до н. э.).
*   Основан Рим (753 год до н. э.).
*   Кир II Великий завоевал Вавилон и создал Персидскую империю (VI век
    до н. э.).
*   Учреждена Римская республика.
*   Дарий I Гистасп максимально расширил Персидскую империю, которая
    простиралась от Греции на западе до Египта на юге и Пакистана на востоке
    (V век до н. э.).
*   Воюют Спарта и Афины (Пелопоннесская война).
*   Александр Македонский завоёвывает Персидскую империю (IV век до н. э.).
*   Чандрагупта Маурья основал Империю Маурьев (IV век до н. э.).
*   Ашока Великий максимально расширяет Империю Маурьев после завоевания большей
    части Индостана и Афганистана (III век до н. э.).
*   Пунические войны и разрушение Карфагена.
*   Китай объединяется при династии Цинь (III век до н. э.).
*   Тигран Великий завоёвывает Парфию и Переднюю Азию.
*   Кельты вторгаются в Западную Европу.
*   Начало цивилизации Майя.
*   Римская республика трансформируется в Римскую империю (I век до н. э.).

## Культура

*   Широкое распространение железа.
*   В 1-м тысячелетии до н. э. кельты для увеличения прочности колёс своих
    колесниц стали применять металлический обод.
*   Открыт закон Архимеда (III век до н. э.).
*   Развитие геометрии.
*   Доказана теорема Пифагора.
*   Эратосфен доказал, что Земля имеет сферическую форму и измерил её диаметр.
*   Финикийцы распространяют буквенный алфавит в Средиземноморье.
*   Создано много философских школ.

### Наука

*   ~ 600 год до н. э. — Открытие явления электризации тел (Фалес Милетский).
*   585 год до н. э. — Предсказание солнечного затмения (по саросу, Фалес
    Милетский).
*   550 год до н. э. — Географическая карта, идея бесконечности Вселенной
    (Анаксимандр).
*   540 год до н. э. — Соотношение сторон прямоугольного треугольника
    (Пифагор).
*   450 год до н. э. — Предположение вещественности звёзд, Луна отражает
    солнечный свет (Анаксагор).
*   360 год до н. э. — Доказательства шарообразности Земли, идея конечности
    мира (Аристотель).
*   350 год до н. э. — Идея вращения Земли (Гераклид Понтийский).
*   340 год до н. э. — Формальная логика (Аристотель).
*   ~300 год до н. э. — Упоминание об использовании угля (Теофраст).
*   ~300 год до н. э. — Гелиоцентрическая система мира (Аристарх Самосский).
*   ~300 год до н. э. — Тригонометрический метод для определения расстояний до
    Солнца и Луны и их размеров (Аристарх Самосский).
*   300 год до н. э. — Систематическая разработка дедуктивной геометрии
    (Евклид).
*   ~250 год до н. э. — Закон рычага (Архимед).
*   ~250 год до н. э. — Закон Архимеда (Архимед).
*   240 год до н. э. — Закон гидростатики (Архимед).

### Учёные

*   Пифагор Самосский.
*   Фалес Милетский.
*   Анаксагор из Клазомен.
*   Гиппас из Метапонта.
*   Гиппократ Хиосский.
*   Демокрит Абдерский.
*   Архит Тарентский.
*   Аристотель, древнегреческий философ.
*   Аристарх Самосский.
*   Архимед, древнегреческий учёный.
*   Евклид (Эвкли́д), александрийский математик.
*   Эратосфен Киренский.
*   Гиппарх Никейский.
*   Пингала, индийский математик, изобретатель Двоичной системы счисления и
    понятия ноль.

## Значимые персоны

*   Давид (царь Иудеи и Израиля).
*   Соломон (царь Иудеи и Израиля).
*   Будда Гаутама, индийский князь (VI век до н. э.).
*   Конфуций, китайский философ (VI век до н. э.).
*   Кир II Великий, основатель Персидской империи (VI век до н. э.).
*   Дарий I Гистасп, правитель Персидской империи (V век до н. э.).
*   Перикл, афинский государственный деятель.
*   Сократ, древнегреческий философ.
*   Платон, древнегреческий философ.
*   Александр Македонский, македонский завоеватель (IV век до н. э.).
*   Чандрагупта Маурья, основатель Империи Маурьев (IV век до н. э.).
*   Арташес I, царь Великой Армении, основатель династии Арташесидов.
*   Ашока Великий, правитель Империи Маурьев (III век до н. э.).
*   Цинь Ши Хуан, первый император Китая (III век до н. э.).
*   Тигран Великий, армянский император.
*   Луций Корнелий Сулла, древнеримский полководец и политик (I век до н. э.).
*   Марк Туллий Цицерон, древнеримский оратор, философ и политик (I век
    до н. э.).
*   Гай Юлий Цезарь, древнеримский полководец и политик (I век до н. э.).
*   Октавиан Август, древнеримский политик, первый император (принцепс) Римской
    империи.
