# 1-е тысячелетие

## Культурные эпохи 1-го тысячелетия

*   Античность
*   Поздняя Античность
*   Раннее Средневековье

## Важные события

*   301 год — традиционная дата христианизации Армении.
*   476 год — падение Западной Римской империи.
*   551 год — образование Тюркского каганата.
*   630 год — образование Арабского халифата.
*   732 год — битва при Пуатье.
*   800 год — коронация Карла Великого.
*   862 год — призвание Рюрика в Новгород.
*   882 год — объединение Новгорода и Киева Олегом. Перенос столицы
    Древнерусского государства в Киев.
*   962 год — образование Священной Римской империи германской нации.
*   988 год — крещение Руси.

### Без точных дат

*   Первая половина I века - появление христианства.
*   Середина 1-го тысячелетия — возникновение в Западном Судане государств
    Гана, Мали (Меле), Сонгаи, Борну.

## Важные процессы

*   Великое переселение народов
*   Христианизация Европы
*   Распространение ислама

## Учёные

*   Герон Александрийский
*   Клавдий Птолемей
*   Менелай Александрийский
*   Диофант Александрийский
*   Порфирий
*   Ямвлих
*   Гипатия Александрийская
*   Цзу Чунчжи
*   Ариабхата (Арьябхата)
*   Брахмагупта (Брамагупта)
*   Исидор Милетский
*   Анания Ширакаци
*   Абу Абдаллах Джабир ибн Хайян аль-Азди ас-Суфи
*   Абу Абдуллах Мухаммад ибн Джабир ибн Синан аль-Ракки аль-Харрани аль-Саби
    аль-Баттани
*   Абу Юсуф Якуб ибн Исхак аль-Кинди
*   Куста ибн Лукка аль-Баалбаки
*   Абу-ль-Аббас Ахмад ибн Мухаммад аль-Фергани
*   Абу Абдуллах (Абу Джафар) Мухаммад ибн Муса аль-Хорезми
*   Абу Наср Мухаммад ибн Тархан ибн Узлаг аль-Фараби
*   Сильвестр II (Герберт Орильякский (Аврилакский), Герберт Реймский)
*   Абу Бакр Мухаммад ибн Закария ар-Рази
*   Абуль-Вафа Мухаммад ибн Мухаммад аль-Бузджани

## Политики

*   Рюрик
*   Вещий Олег
*   Игорь Рюрикович
*   Ольга
*   Святослав Игоревич
*   Ярополк Святославич
*   Владимир Святославич

## Важные личности

*   Иисус Христос
*   Марк Аврелий
*   Диоклетиан
*   Трдат III Великий
*   Константин I Великий
*   Аттила
*   Ашот II Железный
*   Тисонг Децэн
*   Карл Великий
