# 10-е тысячелетие до н. э.

Начало мезолита в Европе и его окончание на Ближнем Востоке, эпипалеолита и
голоценовой эры. Бубальский период на территории Сахары. Развитие сельского
хозяйства — культивирование примитивных форм проса и риса в Юго-Западной Азии.

Поздний дриас завершился 9700 ± 99 лет до н. э. Начался пребореальный период.

*   Около 10 000 до нашей эры — начало эры Дзёмон в Японии.
*   Около 10 000 до нашей эры — керамика культуры Дзёмон в Японии.
*   Около 10 000 до нашей эры — одомашнена собака.
*   Около 10 000 до нашей эры — вымерли множество видов мегафауны.
*   Около 10 000 до нашей эры — неолитические праисторические статуи, открытые
    в деревнях Невалы-Чори и Гёбекли-Тепе возле города Шанлыурфа в современной
    восточной Турции.
*   Около 10 000 до нашей эры — культивирование горлянки и использование её в
    качестве сосуда для питья.
*   Около 10 000 до нашей эры — конец последней ледниковой эпохи.
*   Около 9600 до нашей эры — поздний дриас — граница между плейстоценом и
    голоценом, а также традиционная граница между палеолитом и мезолитом.
    Большая часть Земли вновь стала обитаема.
*   Около 9500 до нашей эры — современное Балтийское море вступило в стадию
    озера Анцилус.
*   Около 9500 до нашей эры — возможно, начало культивирования диких трав в
    Малой Азии.
*   Около 9500 до нашей эры — первые строения храмового комплекса Гёбекли-Тепе.
*   Около 9300 до нашей эры — возможно, начало культивирования инжира на
    Иордане.
*   После 9000 до нашей эры — первые каменные строения в Иерихоне, построенные
    в период Натуфийской досельскохозяйственной культуры.
*   Около 9000 до нашей эры — Начало неолитической культуры на Древнем Ближнем
    Востоке.

## Старый свет

*   Азия: использование пещер у Каспийского моря для проживания людей.
*   Африка: наскальная живопись, изображающая картины человеческой
    деятельности, обнаруженная на территории Эфиопии и Эритреи, датируется
    десятым тысячелетием до н. э.
*   Европа: люди азильской культуры расселились по территории Испании, Франции,
    Швейцарии, Бельгии и Шотландии.
*   Европа: расцвет культуры Мадлен, создание наскальной живописи в пещерах на
    территории Франции.
*   Европа: в Бургундии люди начали охотиться на лошадей.
*   Месопотамия: люди начинают сбор диких пшеницы и ячменя, возможно, для
    производства солода, а позднее пива.
*   Норвегия: первые следы обитания человека обнаружены на территории
    Рандаберга.
*   Персия: одомашнена коза.
*   Сахара: период Бубалус.

## Мифические события

*   Середина 10-го тысячелетия до нашей эры — согласно Платону, затопление
    Атлантиды.
