# 2-е тысячелетие до н. э.

Вторая половина 2 тысячелетия до н. э. — Срубная культура в степных и
лесостепных районах Украины и Европейской части России, Абашевская культура в
лесостепном Подонье, Среднем Поволжье и на Южном Урале.

## Важные события

*   Бронзовый век (XXXV/XXXIII—XIII/XI вв. до н. э.). Катастрофа бронзового
    века. Нашествие Народов моря (XIII в. до н. э.).
*   Хараппская цивилизация развивалась в долине реки Инд (3300—1300 до н. э.).
    Битва десяти царей (ок. XIV в. до н. э.). Составление Ригведы и
    формирование варн в период 1700—1100 гг. до н. э.
*   Хеттское царство (ок. 1800—1180 до н. э.).
*   В Китае правление династии Шан (1600—1046 до н. э.). Битва при Муе (1045).
    Династия Чжоу (1045—221 до н. э.).
*   Микенская цивилизация (XVI—XI вв. до н. э). Тёмные века в Древней Греции
    (XI—IX вв. до н. э).
*   В Мезоамерике развивалась цивилизация Ольмеков (1500—400 до н. э).
*   Среднеассирийский период (1392—934 до н. э). Правление Салманасара I
    (1274/1265—1245/1235 до н. э.).
*   Формирование армянского народа (конец 2 тысячелетия до н. э.)

### Египет

*   Среднее царство (ок. 2055—1650 до н. э.). Второй переходный период.
*   Новое царство (1550—1069). Третий переходный период (1069/1075—664 до
    н. э.).
*   Долина Царей.
*   Правление Эхнатона (ок. 1353/1351—1336/1334 до н. э.).
    *   Монотеистический культ Атона.
*   Правление Тутанхамона (1332—1323 до н. э.).
*   Правление Рамсеса II (ок. 1279—1213 до н. э.).
    *   Битва при Кадеше между египтянами и хеттами (1247 до н. э.).
    *   Возможный Исход евреев из Египта во главе с Моисеем (после 1250 до
        н. э.).

### Европа

*   XIX век до н. э. — время первых микенских дворцов.
*   XVII—XII века до н. э. — расцвет Эгейской культуры, позднеминойский период.
*   Между 1645—1500 до н. э. — «Минойское извержение» — взрыв вулкана Санторин
    (остров Тира).
*   XIII век до н. э. — разрушен землетрясением город Троя.
*   1235 до н. э. — основание Афин.

### Месопотамия

*   Ок. 2000 до н. э. — начало Старовавилонского периода.
*   1900—1890 до н. э. — амориты победили эламитов и создали Вавилонское
    царство.
*   1793—1750 до н. э. — правление Хаммурапи.
*   1531 до н. э. — Мурсили I разрушил Вавилон.
*   1128 до н. э. — Навуходоносор I, царь Вавилона.

### Палестина

*   Ок. 1800 до н. э. — цивилизация хананеев в Палестине.
*   Израильское царство (ок. 1050—930 до н. э.).

### Африка

*   Первая миграция племён банту из Западной Африки.
