# 3-е тысячелетие

## Наука

*   2004 год — экспериментальное подтверждение существования графена (Сэр
    Андрей Константинович Гейм, Сэр Константин Сергеевич Новосёлов)
*   2005 год — экспериментальное доказательство существования кварк-глюонной
    плазмы (RHIC)
*   2005 год — необратимые квантовые вычисления
*   22 июля 2007 год — письмо десяти академиков
*   7 мая 2012 год — проект 5-100
*   2012 год — открытие бозона Хиггса (CERN, эксперименты ATLAS и CMS)
*   2015 год — расшифрован геном мамонта
*   2016 год — команда LIGO зафиксировала гравитационные волны от слияния двух
    чёрных дыр
*   2019 год — первая в истории астрономии фотография «тени» чёрной дыры.

## Важные личности

*   Африка
    *   Муаммар Каддафи
    *   Хосни Мубарак
    *   Десмонд Туту
*   Америка
    *   Джордж Буш-младший
    *   Барак Обама
    *   Дональд Трамп
    *   Стив Джобс (американский предприниматель, изобретатель и промышленный
        дизайнер)
    *   Билл Гейтс
    *   Марк Цукерберг
    *   Илон Маск (канадско-американский инженер, предприниматель, изобретатель
        и инвестор)
    *   Джефф Безос
*   Азия
    *   Ху Цзиньтао
    *   Си Цзиньпин
    *   Ким Чен Ын
    *   Усама бен Ладен
    *   Саддам Хусейн
*   Европа
    *   Владимир Путин
    *   Ангела Меркель
*   Австралия и Океания
    *   Джон Говард
    *   Хелен Элизабет Кларк
    *   Фрэнк Баинимарама

## События

*   15 января 2001 года — официальный запуск Википедии.
*   11 сентября 2001 года — террористические акты в США.
*   1 января 2002 года — введение банкнот и монет евро в Европейском союзе.
*   20 мая 2002 года — провозглашение независимости республики Восточный Тимор.
*   20 марта 2003 — 15 декабря 2011 года — Иракская война.
*   4 февраля 2004 года — создание Facebook, крупнейшей социальной сети мира.
*   17 февраля 2008 года — провозглашение независимости Косово.
*   15 марта 2011 года — начало гражданской войны в Сирии.
*   21 ноября 2013—2014 — политический кризис на Украине.
