# 3-е тысячелетие до н. э.

Окончание новокаменного века (неолита); начало бронзового века.

## Климат

*   Примерно 2900 лет до н. э. закончилось похолодание — Пиорское колебание.
*   В промежуток времени между 2500 и 2100 годами до н. э., либо около 2700
    года до н. э., достигла максимума аридизация Сахары.
*   Засуха 2200 года до н. э. — одно из старейших климатических событий
    голоцена с точки зрении влияния на культурную революцию.

## Важные события

### Балканы

*   XXII век до н. э. — Протогреческие племена вторгаются на Балканы.

### Крит

*   3650—3000 годы до н. э. — начало минойской цивилизации на острове Крит.
*   Около 2500 года до н. э. — правление царя Миноса.

### Месопотамия

*   2675 год до н. э. — царь Гильгамеш добивается независимости города Урук.
*   2492 год до н. э. — мифический армянский правитель Хайк разгромил войско
    Бэла.

### Вавилония

*   Около 2047 года до н. э. — основание III династии Ура. Строительство в Уре
    зиккурата Этеменнигуру.

### Египет

*   2609 год до н. э. — начало правления в Египте фараона Джосера. Создание
    каменной ступенчатой пирамиды.
*   2590 год до н. э. — умер правитель Египта фараон Джосер.
*   Около 2551 года до н. э. — приход к власти Хеопса.
*   Около 2160 года до н. э. — окончание эпохи Древнего царства.
*   2040 год до н. э. — создание Среднего царства.

### Китай

*   Около 2600 года до н. э. — легендарный Хуан-ди подчинил себе вождей
    отдельных племён и создал первое мифическое китайское государство.
*   22 октября 2137 года до н. э. — солнечное затмение. Согласно Шу цзин,
    казнены астрономы Хи и Хо, которые «предавшись пьянству», не успели о нём
    предупредить.

### Индия

*   Хараппская цивилизация

### Восточная Европа

*   Исчезновение энеолитической трипольской культуры в Бессарабии (территории
    современной Украины и Молдавии).
*   Начало выделения праславян из индоевропейской общности.
