# 4-е тысячелетие до н. э.

*   4000-2000 года до н. э. — бассейновая система орошения в Египте.
*   Около 2000 года до н. э. — строительство Стоунхенджа.
*   Около 3500 года до н. э. — основание первого города-государства Урук в
    Месопотамии.
*   Около 3500 года до н. э. — разрушение города Хамукар в Сирии.
*   2-я половина тысячелетия — возникновение единых Верхнеегипетского и
    Нижнеегипетского царств.
*   Около 3300 года до н. э. — гибель Эци, «Тирольского ледяного человека»,
    мумия которого найдена в Альпах.
*   Конец тысячелетия — объединение Египта под властью Верхнего Египта.
*   Конец тысячелетия — первые поселения на территории Дербента.

1	Природные явления
1.1	Климат
1.2	Астрономия
1.3	Биология
2	Культуры
3	События
4	Изобретения, открытия
5	Мифологические события
6	См. также
7	Примечания

## Природные явления

### Климат

*   Примерно 4000 лет до н. э. — пик увлажнения Сахары.
*   Засуха 3900 лет до н. э. вызвала всемирную миграцию в долины рек, например,
    из центральной Северной Африки в долину Нила, что со временем привело к
    возникновению первых комплексных, высокоорганизованных цивилизаций в IV тыс.
    до н. э.
*   Примерно 3710 лет до н. э. закончился атлантический период (климатический
    оптимум голоцена) и начался суббореальный период.
*   Примерно 3200 лет до н. э. началось похолодание — Пиорское колебание.

### Астрономия

*   3942 год до н. э. — Тубан (альфа Дракона) вследствие прецессии земной оси
    становится ближайшей из ярких звёзд к северному полюсу мира; он оставался
    поляриссимой до примерно 1500 г. до н. э.

### Биология

*   Около 3050 г. до н. э. — прорастание семени, из которого выросло старейшее
    ныне живущее дерево, экземпляр сосны остистой межгорной (Pinus longaeva),
    найденный в Калифорнии.

## Культуры

*   Развитие и начало позднего этапа энеолитической трипольской культуры на
    территориях Украины и Молдавии (Бессарабии).
*   Культуры Абу-Шахрайна, Варки в Месопотамии. Развитие ирригационного
    хозяйства.
*   Первые артефакты Ингальской долины на юге Западной Сибири (около 3190 года
    до н. э.).

## Изобретения, открытия

*   Около 3400 г. до н. э. — появление письменности в Месопотамии.
*   Около 3100 г. до н. э. — появление иероглифического письма в Египте.
*   Около 3000 г. до н. э. — начало разведения устриц в Древнем Китае.

## Мифологические события

*   3761 год до н. э. — дата сотворения мира по еврейскому календарю.
*   3114 года до н. э. — начала Эры Пятого солнца в мифологии майя и текущего
    пиктуна по календарю майя, 1.11.19.0.0.0.0.0, 4 Ахау 8 Кумху (по
    пролептическому григорианскому календарю):
    *   — 11 августа — корреляция 584 283;
    *   — 13 августа — корреляция 584 285.
*   В полночь 23 января 3102 года до н. э. началась Кали-юга.
