# 5-е тысячелетие до н. э.

*   Ок. 5000 года до н. э. — распад алтайского праязыка (по данным
    глоттохронологии)
*   Ок. 5000 года до н. э. — возделывание риса (как одного из основных
    продуктов питания) в Юго-Восточной Азии.
*   Ок. 5000 года до н. э. — появление первых жителей на месте Библа, одного из
    древнейших городов мира.

1	Культуры
2	События
3	Изобретения и открытия
4	Мифические события
5	Прочее
6	Примечания

## Культуры

*   Трипольская культура на территории нынешних Украины, Молдавии и Румынии.
*   Халколитические (меднокаменные) культуры Средний Стог, Самара и ранний
    Майкоп.
*   4900—4600 год до н. э. — в Центральной Европе возводятся сооружения при
    круговых рвах.
*   4500 год до н. э. — цивилизация Сузы и Киш в Месопотамии и Хузестане.
*   4570—4250 год до н. э. — культура Меримда-Бени-Салама в дельте Нила.
*   4400—4000 год до н. э. — культура Бадари в Верхнем Египте.
*   Субнеолитическая днепро-донецкая и энеолитическая самарская культуры на
    территории Украины и юга России.

## Изобретения и открытия

*   4241 год до н. э. — введение 365-дневного календаря в Древнем Египте.
*   Ок. 5000 года до н. э. — гипотетические зачатки письменных систем,
    возможно, пиктографических: глиняные бирки с нарезными значками, найденные
    в Румынии у села Тэртерия — Дунайское протописьмо.
*   Ок. 5000 года до н. э. — cельское хозяйство достигает Атлантического
    побережья Европы от Древнего Ближнего Востока.
*   Ок. 5000 года до н. э. — начало возделывания кукурузы на территории
    современной Мексики.
*   Ок. 5000 года до н. э. — металлургия Бронзового века в Европе.
*   Ок. 5000 года до н. э. — зарождается сельское хозяйство в Древней Японии;
    культивируются бобы и тыквы.
*   Ок. 4500 года до н. э. — плуг внедрён в Европе.
*   Медные штыри, датируемые 4000 г. до н.э., найдены в Египте.
*   Одомашнивание азиатского буйвола в Китае.
*   Развитие пивоварения.
*   Развитие колеса в Месопотамии и Центральной Европе.

## Мифические события

*   4004 год до н. э. — дата сотворения мира в летоисчислении от «сотворения
    мира» согласно масоретскому тексту Ветхого Завета. Конкретная дата (22
    октября) была определена ирландским архиепископом Джеймсом Ашером в 1650
    году.

## Прочее

*   Понедельник, 1 января 4713 года до н. э. (по пролептическому юлианскому
    календарю) — начало отсчёта юлианской даты.
