# 6-е тысячелетие до н. э.

Во время 6-го тысячелетия до н. э. сельское хозяйство распространилось с Балкан
на территорию современной Италии и в Восточную Европу, а из Месопотамии — в
Древний Египет. Население мира сохраняло стабильную численность на уровне около
5 миллионов человек.

*   Ок. 5900 года до н. э. — на Балканах складывается доисторическая культура
    Винча.
*   Ок. 5760 года до н. э. — извержение вулкана Дом во Франции.
*   Ок. 5600 года до н. э. — масштабный катастрофический подъём уровня Чёрного
    моря.
*   Ок. 5600 года до н. э. — начало опустынивания Северной Африки, что в
    конечном итоге привело к образованию пустыни Сахара. Возможно, этот процесс
    заставил некоторые коренные народы мигрировать в район Нила на восток, тем
    самым положив начало египетской цивилизации.
*   Ок. 5600 года до н. э. — т. н. «люди красной краски» (Red Paint People)
    обосновались в районе между нынешними Лабрадором и штатом Нью-Йорк.
*   Ок. 5600 года до н. э. — культура Халаф и культура Хассуна-Самарра в
    Северной Месопотамии.
*   Ок. 5500 года до н. э. — на территории Греции появляются первые поселения
    земледельцев.
*   Ок. 5500 года до н. э. — культура Синьлэ в Китае.
*   Ок. 5500 года до н. э. — в Северном Причерноморье появилась трипольская
    культура.
*   Ок. 5480 года до н. э. (между 5481 и 5471) — аномально большая солнечная
    активность, вызвавшая подъём содержания атмосферного углерода-14 на 2%.
*   Ок. 5450 года до н. э. — извержение вулкана Гекла в Исландии.
*   Ок. 5400 года до н. э. — основание города Эриду — по шумерской мифологии
    самого первого города на Земле.
*   Ок. 5400 года до н. э. — ирригация в Месопотамии.
*   Ок. 5300 года до н. э. — культура Бэйсинь в Китае.
*   Ок. 5200 года до н. э. — первые поселения на Мальте.
*   Ок. 5000 года до н. э. — культура Хэмуду в Китае.

## Климатические изменения

Согласно теории черноморского потопа, около 5600 года до н. э. Чёрное море
наполнилось солёной водой (прорыв проливов Босфор и/или Дарданеллы). После
прорыва проливов, в водоём влилось около 12 500 км³ солёной воды. Пресноводное
внутреннее озеро после этого значительно увеличилось по площади и превратилось
в море с солёной водой.

Около 5500—5000 годов до н. э. на месте Балтийского моря образовалось
послеледниковое Литториновое море.

## Изобретения и открытия

*   Появление земледелия в долине Нила
*   Выращивание риса в Азии
*   Кирпич изобретён в Месопотамии
*   Каменные и металлические артефакты, плетёные, гончарные и тканые изделия
    (Африка)
*   Мёртвые хоронятся в зародышевом положении, в окружении погребальных
    принадлежностей и артефактов, лицом на запад (Африка)
*   Украшенные глиняные кувшины и вазы с чёрным верхом; костяные гребешки,
    статуэтки и посуда обнаружены в большом количестве (Африка)
*   Разнообразные украшения из различных материалов (Африка)
*   Предметы производятся не только из-за функционального, но и из-за
    эстетического значения. (Африка)
*   Организованные постоянные поселения вокруг районов земледелия. (Африка)

## Мифические события

*   25 мая 5493 года до н. э. — день сотворения Адама, от которого вела
    летосчисление александрийская хронология.
*   5509 / 5508 до н. э. — год сотворения Адама по византийскому календарю. Эта
    эра до 1700 года использовалась на Руси в качестве официального
    летосчисления.
