# 7-е тысячелетие до н. э.

Начало новокаменного века. Одно из ключевых событий в истории человечества —
Неолитическая революция: переход к земледелию, резкое увеличение численности
населения земледельческих регионов. В 7-м тысячелетии до н. э. земледелие
распространяется из Малой Азии на Балканский полуостров.

Население мира сохраняет стабильную численность на уровне около 5 миллионов
человек, места обитания людей разбросаны по всему земному шару в виде небольших
племён охотников и собирателей. Сельское хозяйство на Ближнем Востоке,
одомашнена корова, широкое распространение глиняной посуды, в том числе в
Европе и Южной Азии. Первые металлические (золотые и медные) орнаменты.

*   Ок. 7000 года до н. э. — сельское хозяйство среди папуасских народов Новой
    Гвинеи.
*   Ок. 7000 года до н. э. — земледелие и поселения в Мергархе (Пакистан).
*   Ок. 7000 года до н. э. — Культура Пэйлиган в провинции Хэнань в Китае.
*   Ок. 6850 года до н. э. — поселение Сескло в Греции.
*   Ок. 6200 года до н. э. — Культура Синлунва в северо-восточном Китае.
*   Ок. 6000 года до н. э. — эпоха неолита в Корее.

##  Климатические изменения

*   Каспийское море испытало самую большую регрессию — кулалинский или
    мангышлакский период. Сахара из саванны превратилась в пустыню.
*   Ок. 6200 года до н. э. — глобальное похолодание 6200 лет до н. э.
    (мизокское колебание или колебание Мезокко), аномальное для тёплого
    атлантического периода
*   Ок. 6100 года до н. э. — мощнейший оползень Стурегга вызвал мегацунами в
    Норвежском море.
*   Ок. 6000 года до н. э. — повышение уровня моря образовало Торресов пролив,
    отделяющий Австралию от Новой Гвинеи.
