# 8-е тысячелетие до н. э.

В 8-м тысячелетии до н. э. сельское хозяйство стало широко применяться в
регионе Плодородный полумесяц и Анатолии. Гончарное ремесло также широко
распространяется. Животноводство распространяется в Африке и Евразии. Население
мира — несколько миллионов.

*   ок. 8000 до н. э. — поселения в Невали Кори, современный полуостров Малая
    Азия.
*   ок. 8000 до н. э. — поселения в Сагалассосе, современная юго-западная часть
    полуострова Малая Азия.
*   ок. 8000 до н. э. — поселения в Акуре, современная юго-западная Нигерия.
*   ок. 8000 до н. э. — поселения в Ёвре Эйкер и Недре Эйкер, современная
    Норвегия.
*   ок. 8000 до н. э. — поселения в Эро, Дания.
*   ок. 8000 до н. э. — поселения в Дипкар современный Шеффилд, Англия.
*   ок. 8000 до н. э. — Арктика в Северной Америке заселяется
    охотниками-собирателями.
*   ок. 8000 до н. э. — культура Плано на Великих равнинах Северной Америки (с
    9-го тысячелетия).
*   ок. 8000 до н. э. — 7000 до н. э. — поселения на территории современного
    Екатеринбурга, Россия.
*   ок. 7500 до н. э. — построены поселения на побережье Вестер Росс,
    Шотландия.
*   ок. 7500 до н. э. — Чатал-Хююк, крупная неолитическая стоянка в южной
    Анатолии.
*   ок. 7500 до н. э. — Бутовская культура мезолита в западной части 
    Волго-Окского междуречья.
*   ок. 7500 до н. э. — начало периода скотоводства на территории нынешней
    пустыни Сахара.
*   ок. 7500 до н. э. — охотники-собиратели мезолита — первые поселенцы
    Ирландии.
*   ок. 7200 до н. э. — 5000 до н. э. — Поселения в Айн-Газали, Иордания. 30
    акров.
*   ок. 7000 до н. э. — наиболее раннее возможное возникновение культуры
    Пенджаба.

## Климатические изменения

*   ок. 7640 до н. э. — Дата теоретического столкновения с Землёй
    гипотетической кометы Толмана и связанного с ним глобального катаклизма.
*   7220 до н. э. — Извержение вулкана Маунт Эджкамб, Аляска.
*   Большой отток пресной воды из Чёрного моря в Эгейское море.

## Изобретения, открытия

*   Начало сельского хозяйства.
*   Выращивание картофеля и бобов в Южной Америке.
*   Начало выращивания риса в Восточной Азии.
*   Одомашнивание кошки и буйвола в Древнем Египте.
*   Одомашнивание овец в юго-западной Азии.
*   Хижины, печи, зернохранилища и стационарные орудия для размола зерна
    (Африка).
*   Дома, обжигательные печи, гончарные изделия, резьба по бирюзе, костяные
    флейты (Китай).
*   Город в Анатолии на территории современной Турции, где ряд найденных
    артефактов говорит о том, что был широко распространён культ Богини.
*   Глиняные и гипсовые фигурки в Иерихоне и Айн-Газали (Средиземноморье).
*   Японские гончары начинают украшать глиняную посуду (Япония).
*   Сельское хозяйство на Новой Гвинее.
*   Первые заранее спланированные могильники в Греции.
*   Первые, из дошедших до настоящего времени, образцы кирпичной кладки в
    посёлке Мергарх (Доисторическая Центральная Азия).

## Культура

*   Ок. 7500 до н. э.— Строительство Хоувик-Хауса в Нортумберленде, Англия.

## Мифические события

*   7227 до н. э., согласно Рудольфу Штейнеру, — предполагаемая дата затопления
    Атлантиды.
*   7193 до н. э.— Согласно корейской мифологии, объединение северных алтайских
    племён под предводительством «Хуана» (Хуна) предшествует возникновению
    Китая.
