# Хронология верхнего палеолита

Хронология позднего палеолита включает обзор сведений об археологических
культурах, важнейших памятниках и антропологических находках для периода от
возникновения позднего палеолита до возникновения мезолита (примерно 50—14
тысяч лет назад).

Указание «тысяч лет назад» (то есть назад от 1950 года) обычно опускается, в то
время как указание «до нашей эры» специально отмечается.

NB. Большая часть археологических дат указана как в так называемой
«радиоуглеродной» датировке, так и согласно калибровочной шкале, обнародованной
в 2009 году (IntCal09). При этом в археологической литературе обычно изложение
ведётся в неточных «радиоуглеродных» датах.


Содержание
1	49—46-е тысячелетия до н. э.
2	45—41-е тысячелетия до н. э.
3	40—36-е тысячелетия до н. э.
4	35—31-е тысячелетия до н. э.
5	30—26-е тысячелетия до н. э.
6	25—21-е тысячелетия до н. э.
7	20—16-е тысячелетия до н. э.
8	Гипотетические ранние стоянки Америки
9	15-е тысячелетие до н. э.
10	14-е тысячелетие до н. э.
11	13-е тысячелетие до н. э.

## 49—46-е тысячелетия до н. э.

50950—46950 «лет назад», или ранее 44200 радиоуглеродных лет назад.

*   Около 50,6 тысяч лет назад по калиброванной хронологии, или середина 49-го
    тысячелетия до н. э. (47 тысяч лет назад по радиоуглероду) — Начало
    позднего палеолита (Mode 4) на Ближнем Востоке (Ксар Акил в Ливане).
    *   Ранее для этого периода выделялись: антельская культура в Ксар Акил,
        Ябруд III и Мугарет эл-Вад, теперь её ранняя фаза рассматривается как
        развитие мустье, а поздняя как левантийский ориньяк; а также атлитская
        культура в Мугарет эл-Вад (гора Кармел), теперь её материалы причисляют
        к ахмарской, левантийскому ориньяку и ранней кебарской.
    *   50,6—41,2 (без калибровки 47—36) — Эмирийская культура на Ближнем
        Востоке. Термин сейчас редко используется, говорят о позднем палеолите
        Леванта.
*   50,6—40,3 (без калибровки 47—35) — Эмирийская стоянка Бокер-Тахтит
    (Центральный Негев, Израиль).
*   49,6—41,2 (без калибровки 46—36) — Заключительный период Культуры санго в
    Африке (Танзания, Кения, Уганда, Замбия, название по заливу Санго в
    Уганде).
*   Более 48,4 (без калибровки: более 45) — Находки в пещере Дар-эс-Солтан
    (Марокко), атерийская индустрия и останки гоминидов.
*   Более 48,4—44,1 (без калибровки: более 45—40) — Пещера Страшная, мустье
    Сибири.
*   48,4 (без калибровки 45) — Находка человека Шанидар I
*   Не позже 48,4 (без калибровки: не позднее 45) — Бачокирская индустрия
    позднего палеолита (Болгария, пещеры Бачо Киро 11 и Темната IV).

## 45—41-е тысячелетия до н. э.

46950—41950 «лет назад», или 44200—37100 радиоуглеродных лет назад.

*   47/45—38 — Период вюрм I—II (традиционная датировка).
*   46,88—43,21 (без калибровки 41,41) — Бедренная кость из Усть-Ишима (Омская
    область)
*   46,7 (без калибровки 44) — Четвёртый слой стоянки Молодова I. Овальное
    кольцо из костей мамонта, лопатка с графической композицией.
*   46—44 — Интерстадиал Мёрсхофд.
*   Не позже 46 (без калибровки: не позже 43) — Появление Богуницкой индустрии
    (богунисьена) (Брно-Богунице, Странске скале).
*   46,0 (без калибровки 43) — Позднепалеолитическое местонахождение Кара-Бом
    (юг Западной Сибири).
*   46,0 (без калибровки 43) — Находка раковин в Турции.
*   45,4—34,7 (без калибровки 42—30) — раннеахмарская индустрия на Ближнем
    Востоке.
*   45,4—42,5 (без калибровки 42—38) — Вероятное проникновение сапиенсов в
    Европу.
*   45,4 (без калибровки 42) — Возникновение селетской культуры (Центр.
    Европа).
*   45,4 (без калибровки 42) — Стоянка мустье Аспрохалико (Греция).
*   45,4—37,5 (без калибровки 42—33) — Находки в пещере Окладникова на Алтае
    (останки неандертальцев).
*   45,03 (без калибровки 41,5) — Череп сапиенса из пещеры Ниа на острове
    Калимантан (Саравак, Малайзия).
*   45,03 (без калибровки 41,5) — Находки орудий у озера Нодзири (Хонсю),
    сейчас считаются древнейшими в Японии.
*   Около 65—45 — Находки в Вади-Куббанийя (позднее мустье, Египет).
*   45—43 — Частичное похолодание Сибири.
*   45—40 — Вероятное возвращение некоторых популяций (U6 и M1) из Юго-Западной
    Азии в Северную Африку. Возможно, с ними связана культура дабба.
*   45—40 — Находка трёх неандертальцев в Чагырской пещере (Алтайский край)
*   Более 44,7 (без калибровки более 41) — Находки в Мехтакери — самый ранний
    позднепалеолитический памятник Индии. При этом для позднего палеолита Южной
    Азии не известно ни одной находки человеческих останков.
*   Около 44,7 (без калибровки около 41) — Находки в Денисовой пещере
    (Денисовский человек).
*   Около 48,4—44,1 (без калибровки около 45—40) — Неандертальская пещера
    Чокурча (Крым).
*   Около 44,1 (без калибровки около 40) — Человек современного типа из
    Староселья (Крым).
*   Около 44,1 (без калибровки около 40) — Пещера Энкапуне-Я-Муто в
    Юго-Западной Кении, индустрии Насамполай и Сакутиек, находки ожерелий из
    скорлупы яиц.
*   Около 44,1 (без калибровки около 40) — Возникновение табонской индустрии на
    Филиппинах (Табон и Пайландук на о. Палаван).
*   44,1 (без калибровки 40) — Находки в пещере Нгаррабуллган и в убежище GRE8
    (оба — Квинсленд, Австралия).
*   44,1 (без калибровки 40) — Каменные топоры на Новой Гвинее.
*   44,1 (?) — Нижний слой грота Саийок (провинция Канчанабури, Таиланд).
*   44,1—34,7 (без калибровки 40—30) — Индустрия линкомбьен-ранис-ежмановице
    (область тянется от Уэльса до Польши).
*   44,1—34,7 (без калибровки 40—30) — Фаза I китайского позднего палеолита
    (Салавусу, Хиачуан, Фуйхэ, Шарасу).
*   44 — Грот Оби-Рахмат в Западном Тянь-Шане (Узбекистан), мустье.
*   43,6 (без калибровки 39,5) — Пещера Буанг Мерабак — первые находки на Новой
    Ирландии.
*   43,6 (без калибровки 39,5) — Поселение в районе Перта (Австралия).
*   43 — Таранная (надпяточная) кость в Байгара (Тюменская область)
*   43—33 — Малохетское потепление (оптимум) Сибири.
*   43—39- Средневисконсинское потепление в Северной Америке. Возможность
    колонизации Америки.
*   42 тыс. — Палеомагнитный экскурс Лашамп.
*   Около 45,4—43,2 (без калибровки около 42—39) — Человек современного типа:
    из Тяньюаня
*   Около 44,1—43,2 (без калибровки около 40—39) — Культура Кульпхо II (Корея).
*   43,2 (без калибровки 39) — Флейта из кости лебедя (пещера Гейссенклёстерле,
    Германия).
*   Между 43,2—35,2 (без калибровки 39—31) — Позднепалеолитические памятники
    Забайкалья.
*   42,5 (без калибровки 38) — Останки неандертальцев из Виндии (Хорватия),
    использованные для извлечения ДНК.
*   42,5 (без калибровки 38) — Останки современного человека из Цзыяна (Южный
    Китай).
*   42,5—26,3 (без калибровки 38—22) — Барадостская культура. К ней причисляют
    слой Шанидар C.
*   42,5—32,0 (без калибровки 38—28) — Ориньякская культура.
*   42,5—36,6 (без калибровки 38—32 тыс.) — Культура листовидных наконечников
    северных регионов (Германия, Южная Англия, Польша, Белоруссия).
*   42,5—17,0 (без калибровки 38—14 тыс.) — Даббская культура (Dabban,
    Киренаика).
*   42,5—29,7 (без калибровки 38—25) — Средний этап позднего палеолита Русской
    равнины.
    *   42,5—32,0 (без калибровки 38—28) — Стрелецкая культура.
        *   42,5 (без калибровки 38) — Стоянка Костёнки 17.
    *   (примерно) Брынзенская культура (Поднестровье).
    *   (примерно) Липская культура (Волыно-Подольская возвышенность).
    *   (примерно) Пушкаревская культура (Поднепровье).

## 40—36-е тысячелетия до н. э.

41950—36950 «лет назад», или 37100—32650 радиоуглеродных лет назад.

*   41,9—31,3 (без калибровки 37—27) — Находки в Ланг-Ронгрьен в Таиланде,
    дохоабиньская индустрия.
*   41,9 (без калибровки 37) — Абрик-Романи (Испания, ранний ориньяк).
*   41,2—17,0 (без калибровки 36—14) — Поздние памятники культуры лупембе в
    Центральной и Западной Африке (Ангола, Конго, Заир).
*   41,2—36,6 (без калибровки 36—32) — Спицынская (Костёнковско-спицынская)
    культура.
*   41,2 (без калибровки 36) — Черепная кость из Ханёферзанда (близ Гамбурга),
    которую пытались толковать как принадлежавшую гибриду неандертальца и
    современного человека.
*   41,2 (без калибровки 36) — Находки в Кадди-Спрингс (Новый Южный Уэльс,
    Австралия).
*   40,8 (без калибровки 35,5) — Стоянка Йомбон (Новая Британия).
*   Ранее 44,1 — около 40,3 (без калибровки ранее 40 — около 35) — Находки в
    холмах Цодило (северо-западная Ботсвана), следы рыболовства из
    Уайт-Пейнтингс.
*   Около 44,1—40,3 (без калибровки около 40—35) — Венера из Холе-Фельс
    (Германия) — самая ранняя из венер ориньякской культуры.
*   Нет бесспорных доказательств присутствия в Европе людей современного типа
    ранее 40,3 тыс. лет назад.
*   43—39 (без калибровки 35—32) — Шательперонская культура (ранняя Перигорская
    культура, или перигордьен). Южная Франция, Северная Испания, включали также
    Италию.
*   40,3—36,6 (без калибровки 35—32) (?) — Появление позднего палеолита на
    Кавказе.
*   40,3—18,5 (без калибровки 35—15) (?) — Толбагинская культура Забайкалья.
*   Около 40,3 (без калибровки 35) — Начало позднего палеолита Японии (делится
    на северную и южную зоны).
*   Около 40,3 (без калибровки около 35) — Следы использования огня для
    расчистки зарослей из Сандиналлаха (холмы Нилгири, Южная Индия).
*   Около 40,3 (без калибровки около 35) — Находки в Пуритйарра (Центральная
    Австралия).
*   Около 40,3 (без калибровки около 35) — Стоянка Салаусу (Ордос).
*   Около 40,3 (без калибровки около 35) — Стоянка Уоррин (южная Тасмания) —
    первая известная на острове.
*   Около 40 и ранее — Местонахождение Ле Мустье (Дордонь, Франция).
*   Около 40 — Погребение мужчины из Назлет-Хатер IV (Египет).
*   38,8 (без калибровки 34) — Находки в Сен-Сезер (Франция), останки
    неандертальцев.
*   Около 38,8 (без калибровки около 34) — Кость сапиенса из пещеры
    Велика-Печина (Хорватия, ориньяк).
*   38,8 (без калибровки 34) — Появление культуры улуццо (памятники в Италии, а
    также пещера Клисура I в Греции).
*   38,8—32,0 (без калибровки 34—28) — Останки и рисунки в пещере Пальиччи
    (Италия).
*   Между 38,8—23,9 (без калибровки между 34—20) — Стоянка Абри-Пато в Дордони.
*   38,5 тыс. (без калибровки 33,3) — Малояломанская пещера (Сибирь).
*   38—36 — Интерстадиал хенгело в Центральной и Западной Европе.
*   37,5—13,8 (без калибровки 33—12) — Культура шонви во Вьетнаме (её ранняя
    фаза — культура нгуом).
*   37,5 (без калибровки) — Пещера Фа Сяня (Шри-Ланка).
*   Около 37,5—36,6 (без калибровки около 33—32) — Кости неандертальцев слоя G1
    Винчи (Италия).
*   37—18 — Индустрия насера в Восточной Африке.

## 35—31-е тысячелетия до н. э.

36950—31950 «лет назад», или 32650—27930 радиоуглеродных лет назад.

*   36,6—26,3 (без калибровки 32—22) — Виллендорф-костёнковская культура.
*   36,6—34,7 (без калибровки 32—30) — Костёнковско-стрелецкая культура.
*   Около 36,6 тыс. (без калибровки около 32) — Находки на острове Новая
    Ирландия (стоянка Матенкупкум).
*   36,6 (без калибровки 32) — Находки в Манду-Манду (Австралия).
*   36,6 (без калибровки 32) — Скульптура человекольва из Холенштейна
    (Германия).
*   36,6 (без калибровки 32) — Стоянка Фогельхерд (ориньяк, Германия),
    изображения лошади.
*   Между 36,6—34,7 (без калибровки между 32—30) — Живопись в пещере Шове
    (Франция).
*   36,6 (без калибровки 32) — Останки людей из Ямаситы (Окинава).
*   36,6 (без калибровки 32) (?) — Позднеашельские местонахождения в Египте.
*   36,6 (без калибровки 32) — Находки в пещере Учагизли (Турция), первая
    половина позднего палеолита.
*   Около 36,6—29,7 (без калибровки около 32—25) — Культура Кара-Камар
    (Афганистан).
*   36,3 тыс. — Арси-сюр-Кюр (Грот-дю-Ренн): останки неандертальцев и
    шательперонские орнаменты.
*   36—30 тыс. — Период вюрм II. Холодный стадиал.
*   Не более 35,2 (без калибровки не более 31) — Тампанская индустрия, находки
    в Кота-Тампан в Северной Малайе (теперь штат Перак в Малайзии).
*   Около 35,2—23,9 (без калибровки около 31—20) — Находки в Леанг-Бурунг II
    (Южный Сулавеси).
*   35,2 (без калибровки 31) — Останки неандертальцев в Фигуэйра-Брава
    (Португалия).
*   35,2—13,3 (без калибровки 31—11,5) (?) — Макаровская культура Сибири.
*   35,2 (без калибровки 31) — Стоянка Усть-Каракол (Сибирь).
*   35,0 (без калибровки 30,5) — Черепная крышка из пещеры Табон (о. Палаван) —
    древнейшие останки на Филиппинах.
*   34,9—20,2 (без калибровки 30,4—17) — Стоянка Солютре (Восточная Франция).
*   Около 44,1—34,7 (без калибровки около 40—30) — Находки орудий и останков в
    пещере Младеч (Чехия, ориньяк).
*   Около 44,1—34,7 (без калибровки около 40—30) — Нижний слой поселения
    Осиновка около Уссурийска, выделяют осиновскую культуру позднего палеолита.
*   Около 40,3—34,7 (без калибровки около 35—30) — Нижний (IV) горизонт стоянки
    Шугноу в Южном Таджикистане, мустье.
*   Около 37,5—34,7 (без калибровки около 33—30) — Останки неандертальцев в
    Зафаррайя (Южная Испания).
*   36,3—34,7 (без калибровки 31,5—30) — Пещера Исталёскё в Северо-Восточной
    Венгрии.
*   Около 34,7 (без калибровки около 30) — Стоянка Маркина гора (Костёнки XIV).
    Погребение современного человека, найдены останки близкие негроидам.
*   34,7—18,5/18,1 (без калибровки 30—15) — Фаза II китайского позднего
    палеолита (подфазы А: Шуйдунгоу, B: Чжиюй; С: Шайси, частично Сячуань).
*   34,7 (без калибровки 30) — Останки из Пинца-Абу (о. Мияко, Япония).
*   34,7 (без калибровки 30) — Череп из Фиш-Хока (Африка).
*   Около 34,7 (без калибровки около 30) — В Крыму исчезает средний палеолит,
    проникает ориньяк.
*   Около 34,7 (без калибровки около 30) — Стоянка Кро-Маньон (Дордонь) людей
    современного типа (ориньяк), по ней введён термин кроманьонцы.
*   Около 34,7 (без калибровки около 30) — Пещерная стоянка Абри-Бланшар
    (ориньяк, Франция), находки орнамента на кости в виде змеи,
    интерпретируемого А. Маршаком как лунный календарь.
*   Около 34,7 (без калибровки около 30) — Венера Гальгенбергская (ориньяк,
    Австрия).
*   Около 34,7 (без калибровки около 30) — Изображение лица на холмах Клеланд
    (Центральная Австралия).
*   Начиная с 34,7 тыс. (без калибровки: начиная с 30) — Находки в Шум-Лака
    (Камерун), микролиты.
*   После 34,7 (без калибровки: после 30) (?) — Тельманская культура (между
    Стрелецкой и Городцовской, на Дону, выделена по стоянке Костёнки VIII).
*   34,7—32,0 (без калибровки 30—28) — «Раннехоабиньские» артефакты в Таиланде.
*   34,5—34 — Находка в пещере Логово гиены (Алтайский край) зуба (премоляра)
    человека
*   33,5 (без калибровки 29) — Находка неандертальца в Мезмайской пещере
    (Северный Кавказ), фрагменты его ДНК использовались при расшифровке генома.
*   33,5 (без калибровки 29) — «Красная дама из Пэйвиленда» (Уэльс).
*   33,5 (без калибровки 29) — Стоянка Шиюй (англ. Shiyu, Шаньси).
*   33,5 тыс. (без калибровки 29) — Находки в Килу на острове Бука.
*   33,5—28,7 (без калибровки 29—24) — Стоянка Шуйдунгоу (Ордос), техника
    леваллуа.
*   33,5—27,9 (без калибровки 29—23) — Молодовская (среднеднестровская)
    культура.
*   33—30 тыс.  — Коношельское похолодание Сибири.
*   32,0 (без калибровки 28) — пещера Батадомба-Лена на Шри-Ланке.
*   32,0 (без калибровки 28) — Древнейшие находки на Соломоновых островах.
*   32,0—23,9 (без калибровки 28—20) — Граветтская культура (поздняя
    перигорская). Только граветт в Италии и Греции, в других регионах
    сосуществует с ориньяком. Три зоны: западная, итальянская и восточная
*   32,0—30,8 (без калибровки 28—26) — Городцовская культура (или
    костёнковско-городцовская).
*   Около 32,0 (без калибровки около 28) — Находки ориньяка в Караине (Турция).
*   32,0 (без калибровки 28) — Неандертальцы в пещере Горхэм (Гибралтар).
*   32,0 (без калибровки 28) — Исчезают неандертальцы.
*   Между 32,0—23,9 (без калибровки между 28—20) — Пещера Гаргас в Пиренеях
    (Франция), многочисленные отпечатки рук, период граветт.
*   Между 32,0—17,0 (без калибровки между 28—14) — Пещера Парпалло (Испания).
*   Между 32,0—13,8 (без калибровки между 28—12) — Пещеры Гримальди (Италия).

## 30—26-е тысячелетия до н. э.

31950—26950 «лет назад», или 27930—22460 радиоуглеродных лет назад.

*   Около 32,0—31,3 (без калибровки около 28—27) — Стоянки мустьерского облика
    на северо-западе Африки.
*   31,3 (без калибровки 27) — Стоянка Дольни-Вестонице на Павловских холмах
    (Моравия). Фигурки из обожжённой глины.
    *   Около 35,2—31,3 (без калибровки около 31—27) — Вестоницкая Венера.
*   31,3 (без калибровки 27) — Находки в Лианг-Лембуду (острова Ару).
*   31,3—13,8 (без калибровки 27—12) — Находки в пещере Кента в Южной Англии.
*   Около 30,8 (без калибровки около 26) — Стоянка Пршедмости (Моравия).
*   30,8 (без калибровки 26) — Скальное укрытие Аполло II (Намибия), силуэты
    животных на каменных пластинах.
*   30,8 (без калибровки 26) — Стоянка Косипе на Новой Гвинее.
*   30—23 — Период вюрм II—III (малое межледниковье).
    *   30—22 — Липовско-новосёловское потепление Сибири.
    *   30—25 — Интерстадиал Денекамп.
*   29,7—21,5 (без калибровки 25—18) — Средний этап позднего палеолита Русской
    равнины («раннеосташковское время»).
    *   29,7—23,9 (без калибровки 25—20) — Костенковско-авдеевская культура
        (район Дона) области восточного граветта.
    *   29,7—19,3 (без калибровки 25—16) — Мезинская культура (Украина).
    *   (примерно) — Межиричско-добраническая культура.
    *   (примерно) — Каменнобалковская культура (юго-восточная область и Крым).
    *   Около 29,7 (около 25) — Стоянки Сунгирь (близ Владимира) и Бызовая (на
        реке Печора, 64 параллель).
*   29,7—21,5 (без калибровки 25—18) — Средняя стадия позднего палеолита
    Сибири.
    *   29,7—21,5 (без калибровки 25—18) — Шестаково — наиболее изученная
        стоянка в Западной Сибири.
*   29,7 (без калибровки 25) — Стоянки Павлов I и II (Моравия). Ранее
    выделялась Павловская культура, которая рассматривается как вариант
    восточного граветта.
*   29,7—27,9 (без калибровки 25—23) — Распространение граветтских венер.
    *   Около 29,7 (без калибровки около 25) — Венера Брассемпуйская (Франция,
        граветт).
    *   Около 29,7 (без калибровки около 25) — Венера Лоссельская (Франция,
        граветт).
    *   Около 29,7 (без калибровки около 25) — Венера Петрковичская (Чехия,
        граветт).
    *   Около 30,8—28,7 (без калибровки около 26—24) — Венера Виллендорфская
        (Австрия).
    *   Около 30,8—28,7 (без калибровки около 26—24) — Венера Леспугская
        (граветт, Пиренеи в Южной Франции).
*   29,7—25,0 (без калибровки 25—21) — Шувихатская индустрия в Верхнем Египте.
*   29,7 (без калибровки 25—13) — Чангуланский комплекс (Зимбабве).
*   29,7 (без калибровки 25) — Люди современного типа в Северо-Западном Китае.
*   Около 29,7 (без калибровки около 25) — Находки микролитов в Джвалапураме
    (округ Курнол, западный Андхра-Прадеш, Индия). Выделяют культуру Курнол.
*   29,7 (без калибровки 25) — Находки в пещере Куналда (равнина Нуллабор,
    Южная Австралия).
*   29,7—28,7 (без калибровки 25—24) — Стоянка Дунфан (место современного
    Пекина).
*   29,4 (без калибровки 24,5) — Погребение ребёнка из Лапедо (Лагар-Вельо 1,
    Португалия) с возможными чертами неандертальца.
*   29 — «Событие Хейнриха III».
*   Между 28,7—13,8 (без калибровки между 24—12) — Петроглифы в долине Коа
    (Португалия).
*   28,7—19,3 (без калибровки 24—16) — Стоянка Сячуань (Шаньси), технология
    микролезвий.
*   28,7—24,4 (без калибровки 24—20,5) — Находки в Май Да Дьеу (Вьетнам).
*   28,7 (без калибровки 24) — Части черепа из стоянки Ивадо (Кюсю).
*   28,5—27 — Янская стоянка в Якутии.
*   Около 28 тыс. — Извержение вулкана Айра-Тандзава на Кюсю. Начало фазы II
    позднего палеолита Японии (до 20 тыс.).
*   28 тыс. — Начало последнего этапа вислинского оледенения.
*   28—27 тыс. — Палеомагнитный экскурс Лейк-Моно.
*   Около 27,9 (без калибровки около 23) — Находки в Нандипалле (бассейн
    Сагилеру, Индия) — самый поздний из памятников среднего палеолита Индии.
*   Около 27,9 (без калибровки около 23) — Находки в Май Да Нгуом.
*   27,9—18,5 (без калибровки 23—15) — Мальтинско-буретинская культура. Стоянка
    Буреть.
*   27,75 (без калибровки 22,8) — Венера Мораванская (Словакия).
*   27,74 — Лобная кость в местонахождении Покровка II (Малый Лог II) на берегу
    Красноярского водохранилища
*   27,7 (без калибровки 22,75) — Находки в пещере Кейв-Бей (Тасмания).

## 25—21-е тысячелетия до н. э.

26950—21950 «лет назад», или 22460—18310 радиоуглеродных лет назад.

*   25—14 — Существование Берингийской суши.
*   24—10 — Осташковское (поздневалдайское) оледенение.
*   24 — Тасмания соединилась с материком.
*   27,9—26,3 (без калибровки 23—22) — Ранний этап Зарайской стоянки в
    Подмосковье.
*   26,3—20,2 (без калибровки 22—17) — Солютрейская культура (Северная Испания
    и Южная Франция).
*   26,3—23,4 (без калибровки 22—19,5) — Стоянка Верхняя Ложери, берег реки
    Везер (Дордонь, Франция). На одном из её слоёв выделена индустрия
    протомадлен, также называемая перигор VII (22—21 тыс.), а на следующем —
    индустрия протосолютре.
*   26,3—11,4 (без калибровки 22—10) — Рисунки в пещере Пеш-Мерль (Пиренеи,
    Франция, граветт).
*   (?) 26,3—23,9 (без калибровки 22—20) — Хормусийская культура Нубии и
    Верхнего Египта.
*   (?) 26,3—20,2 (без калибровки 22—17) — Индустрия лемута в Восточной Африке.
*   25,8—19,9 (без калибровки 21,5—16,7) — Находки в пещере Леопардовой горы в
    Замбии.
*   25,0—23,4 (без калибровки 21—19,5) — Культура фахури в Верхнем Египте.
*   Около 25,0—20,2 (без калибровки около 21—17) — Находки в Австралии (гроты
    из Маланганер, Арнхемленд).
*   24—15 тыс. — Стадиал Боттелнек в Южной Африке, очень холодный климат.
*   Около 24 тыс. — Максимума достигает ледниковое озеро, образованное реками
    Обь и Енисей.
*   Около 29,7—23,9 (без калибровки около 25—20) — Ранние слои пещеры Франхти
    на Пелопоннесе.
*   Около 29,7—23,9 (без калибровки около 25—20) — Находки из Ишанго (берег оз.
    Эдуарда, ныне оз. Рутанзиге, ДР Конго). Кости с насечками.
*   Около 26,3—23,9 (без калибровки около 22—20) — Заселение островов
    Адмиралтейства.
*   23,9 (без калибровки 20) — Переход к эпипалеолиту на Ближнем Востоке.
*   23,9—13,8 (без калибровки 20—12) — Кебарская культура (Палестина).
*   23,9—13,8 (без калибровки 20—12) (?) — Зарзийская культура (Иран, Ирак,
    Средняя Азия).
*   23,9 (без калибровки 20) — Начало фазы III позднего палеолита Японии.
    Микролезвия.
    *   23,9—11,4 (без калибровки 20—10) — Стоянки Сиратаки на Хоккайдо.
*   23,9 (без калибровки около 20) — Пещерная живопись из Квинкан (мыс Йорк,
    северный Квинсленд).
*   23,4—22,2 (без калибровки 19,5—18,5) — Культура хальфа в Нубии.
*   23 тыс. — «Событие Хейнриха II».
*   23—19 тыс. (календарных лет назад) — «Последний ледниковый максимум».
    *   Уровень моря был на 130—120 м ниже современного.
    *   23,9—19,3 (некалиброванных 20—16) — Максимальная засуха в Африке. На
        месте джунглей Конго простиралась саванна.
*   23 — Находки в Охало: рыболовы Галилейского озера.
*   22,5 (без калибровки 19) — Находки в пещере Кеннифф (Карнарвон-Рейндж,
    Квинсленд, Австралия).
*   22,5—20,2 (без калибровки 19—17) — Бадегульская культура (Западная Европа).
    Фация мадлена.
*   22,5—11,4 (без калибровки 19—10) — Эпиграветтская культура (Италия и
    Восточная Европа).
*   22,5—19,6 (без калибровки 19—16,5) — Куббанийская культура Верхнего Египта.
*   22,5 (без калибровки 19) — возникает Начикуфская культура I (Замбия).
*   22,5—10,7 (без калибровки 19—9,5) — Уральская культура. Среди её
    памятников: стоянка Талицкого, Капова и Игнатьевская пещеры.
    *   22,5 (без калибровки 19) — Стоянка Талицкого на р. Чусовой (Урал).
*   22,5—13,8 (без калибровки 19—12) (?) — Верхоленская (малышевская) культура
    Забайкалья.
*   22,4 (без калибровки 18,8) — Живопись фазы II пещеры Коске, Прованс
    (Франция).
*   Не менее 22 тыс. — По генетическим данным, разошлись предки африканского и
    европейского крупного рогатого скота, что, вероятно, свидетельствует о его
    независимом одомашнивании в этих регионах.
*   21,891—22,423 — стоянка Мальта́ в Сибири (калиброванная дата).

## 20—16-е тысячелетия до н. э.

21950—16950 «лет назад», или 18310—13915 радиоуглеродных лет назад.

*   21,5—11,4 (без калибровки 18—10) — Мадленская культура (Западная Европа:
    Северная Испания, Франция, Бельгия, Швейцария, Южная Германия).
*   21,5—10,2 (без калибровки 18—9) — Поздний этап позднего палеолита Русской
    равнины.
    *   (примерно) Аккаржанская культура (Одесская область).
    *   (примерно) Шанкобинская культура (Крым).
    *   для данного периода также выделяются мураловская (на Дону) и
        амвросиевская культуры.
*   21,5—12,5 (без калибровки 18—10,5) (?) — Студеновская культура Забайкалья.
*   21,5—13,8 (без калибровки 18—12) — Стоянка в пещере Нельсон-Бей (полуостров
    Робберг, ЮАР), роббергская индустрия.
*   21,5 (без калибровки 18) — Останки людей из Минатогавы (Япония).
*   21,5 (без калибровки 18) — Фрагменты черепов из Миккаби и Хамакиты (Хонсю).
*   21,0/20,6—20,2 (без калибровки 17,5—17) — Культура идфу в Верхнем Египте.
*   Около 32,0—20,2 (без калибровки около 28—17) — Находки в Тингкайю (Сабах,
    Малайзия).
*   Около 20,2 (без калибровки около 17) — Живопись в пещере Ласко (Франция,
    ранний мадлен).
*   20,2—15,5 (без калибровки 17—13) — Рисунки в пещере Фон-де-Гом (Франция,
    мадлен).
*   20,2—13,8 (без калибровки 17—12) — Живопись Альтамиры (Испания).
*   20,2 (без калибровки 17) — Прекращаются следы атерской индустрии в северной
    Африке.
*   20,2 (без калибровки 17) — Стоянки в Ком Омбо (долина Нила).
*   20,2—11,4 (без калибровки 17—10) — Дюктайская культура.
*   20,2—12,5 (без калибровки 17—10,5) — Позднемолодовская культура
    (Поднестровье).
*   20,2 (без калибровки 17) — Стоянка Егошиха (город Пермь).
*   Около 30—20 — Фрагменты костей человека из долины реки Чай Ляо (Тайвань).
*   19,6 (без калибровки 16,5) — Изображения на стоянке Ля-Марш (Франция).
*   Около 23,9—19,3 (без калибровки около 20—16) — Останки собак из Брянской
    области.
*   19,3—18,5/18,1 (без калибровки 16—15) — Сильсилийская культура в Нубии и
    Верхнем Египте.
*   19,3—15,5 (без калибровки 16—13) (?) — Стоянки Тушка и Баллана в долине
    Нила, связывают со сбором растений и использованием зернотёрок.
*   19,3 (без калибровки 16) — Находки в Окюзини (Турция).
*   19 — Череп из Кау-Свамп V (Австралия), свидетельствующий о намеренной
    деформации.
*   18,8 (без калибровки 15,6) — Стоянка Юдиново (Брянская область).
*   18,7—13,2 (без калибровки 15,5—11,3) — Афонтовско-кокоревская культура на
    Енисее (или отдельно афонтовская и кокоревская, Сибирь). Ранние
    местонахождения Кокорево II, нижний слой Афонтовой горы II.
*   Около 18,5 (без калибровки около 15,2) — Стоянка Межирич (к югу от Киева).
*   18,5/18,1 (без калибровки 15) — Стоянка Ванлек в долине р. Кайронк (нагорья
    Новой Гвинеи).
*   18,5/18,1 (без калибровки 15) — Останки WLH 50 у озера Гарнпунг
    (Вилландра-Лейкс, Австралия).
*   18,5/18,1 (без калибровки 15) — Находки на острове Манус в группе
    Адмиралтейства.
*   18,5/18,1—11,4 (без калибровки 15—10) — Себильская культура в долине Нила
    (Египет и Судан).
*   18,5/18,1—11,4 (без калибровки 15—10) — Фаза III китайского позднего
    палеолита (стоянки Сюэгуань, Шаньдиндун, Сяонаньхай, Линцзин).
*   18,5/18,1-6,85 (без калибровки 15-6 тыс.) — Сибердиковская культура в
    бассейне Колымы.
*   18,5/18,1—12,9 (без калибровки 15—11) — Керамические фигурки из Афалу
    (Алжир).
*   18 (?) — Гипотезы о наличии керамики в Мяоянь (Гуанси-Чжуанский АР Китая).
*   18—14,6 тыс. — Оледенение Древнейший дриас.
*   Между 18—14 тыс. — подъём уровня моря.
*   Начиная примерно с 18 (без калибровки: начиная с 15) — Заключительная
    стадия позднего палеолита Сибири.
    *   (примерно) — Бедаревская культура в Кузнецкой котловине.
    *   (примерно) — Бадайская культура в Приангарье.
    *   (примерно) — Тангинская культура в Забайкалье.
    *   (примерно) — Санномысская культура в Забайкалье.
    *   (примерно) — Куналейская культура в Забайкалье.
    *   (примерно) — Устиновская культура в Приморье.
*   17,8 (без калибровки 14,6) — Культурный слой Каповой пещеры (Урал).
*   17,6—13,8 (без калибровки 14,5—12) — Культура кадан в Нубии.
*   17,5 (без калибровки 14,3) — VII слой стоянок Ушки (Дальний Восток).
    Выделяют ушковскую культуру
*   17,25—16,7 тыс. — «Событие Хейнриха I». Завершение периода ледникового
    максимума
*   17,2 (без калибровки 14,2) — Стоянка Англес-сюр-л‘Англэн (Вьенн, Франция),
    изображения, фаза мадлен III.
*   17,0 (без калибровки 14) — Исчезает даббийская культура Ливии.
*   17,0 (без калибровки 14) — Появление иберо-мавританской культуры (Ливия).
    *   17,0—11,4 (без калибровки 14—10) — Оранская культура (название
        Иберо-маврусийской в Восточной Сахаре).
*   17,0—15,5 (без калибровки 14—13) — Индустрия китеко в Кении.
*   Около 17 (без калибровки около 14) — Магосийская индустрия (Магоси в
    Уганде, Апис-Рок, или Насера, в Танзании).
*   17 (без калибровки 14) — Культурный слой Игнатиевской пещеры (Южный Урал).
*   17—15,1 (без калибровки 14—12,75) — Мушабийская культура (Негев и Синай).
*   17,0 (без калибровки 14) — Изображения бизона в Ле-Тук-д’Одобер (рядом с
    пещерой Труа-Фрер).
*   17,0—16,7 (без калибровки 14—13,5) — Рисунки в пещере Трёх Братьев
    (Пиренеи, Франция).
*   17,0 (без калибровки 14) — Останки в Wybalenna на острове Кинг (сейчас в
    проливе между Австралией и Тасманией).
*   Между 17,0—9,8 (без калибровки между 14—8,8) — Пещера духов (Таиланд).

## Гипотетические ранние стоянки Америки

Так как упоминаний о ранних находках в Америке значительное число, но все они
считаются сомнительными, они выделены в отдельный подраздел.

Наиболее ранние гипотезы:

*   Около 50 тыс. — Находки в Топпере (Южная Каролина).
*   39 тыс. — Пендехо (Нью-Мексико).
*   38 тыс. — Луисвилл (Техас).
*   32 тыс. — Педра-Фурада (Бразилия).
*   Более 30 тыс. — Американ Фоллз (Айдахо). Находки по БРЭ: Пендехо и Сандиа в
    Нью-Мексико, Луисвилл в Кентукки, Отовало в Эквадоре.
*   Около 30 тыс. — Санта-Роса (Калифорния).
*   30—25 тыс. — Заселение Северной Америки.
*   30 тыс. — Сандиа (Нью-Мексико).
*   30—14 тыс. — Археолит Мексики.
*   28 тыс. — Тьюль-Спрингс (Невада).
*   28 тыс. — Череп из Отовало (Эквадор).
*   27 тыс. — Обработанные кости в Оулд Кроу Флэтс (Аляска).
*   26—18 тыс. — Гипотетически выделяется стадия сандиа.

«Длинная хронология»:

*   20—18 тыс. — Традиция бритиш маунтин (Аляска и северо-запад Канады).
*   19—16 тыс. — Находки в Мидоукрофт (Пенсильвания).
*   20,2—15,5 (без калибровки 17—13 тыс.) — Стадия кловис, согласно её ранним
    датировкам.
*   17—11 тыс. — Заселение Южной Америки.
*   С 20,1 (без калибровки с 16,9 тыс.) — Находки в Кактус-Хилл (Виргиния,
    восток США).
*   15 тыс. — Ряд памятников «стадии до наконечников» в Америке.
*   15—14 тыс. — Пещера Уилсон-Бьют (Айдахо).
*   Около 15—10 тыс. — «Леди из Миннесоты».
*   17,5—15,1 (без калибровки 14,3—12,75 тыс.) — Пещеры Пэйсли (Орегон).
*   17,2 тыс. (без калибровки 14,15 тыс.) — Находки в пещере Пикимачай, бассейн
    Аякучо, Перу).

## 15-е тысячелетие до н. э.

16950—15950 «лет назад»; соответствует 13915—13140 радиоуглеродных лет назад

*   16,9 тыс. — Начало периода дзёмон (Япония), этап протодзёмон.
    *   16,9 тыс. (без калибровки 13,8 тыс.) — Древнейшая керамика в Японии и,
        возможно, в мире: из Одай Ямамото I в Аомори (север Хонсю).
*   16,8 (без калибровки 13,7 тыс.) — Находки в пещере Чоммаль (Корея).
*   16,7 (без калибровки 13,5 тыс.) — Первые находки «производства аморфных
    отщепов» на Тиморе.
*   16,7—14,8/14,7 (без калибровки 13,5—12,5 тыс.) — Живопись в пещере Нио
    (Пиренеи, Франция).
*   16,7—14,15 тыс. (13,5—12,3 тыс.) — Культура афи в Верхнем Египте.

Данные об Америке:

*   17—15,5 тыс. лет — Заселение Америки в рамках концепции «короткой
    хронологии».
*   16,9—15,5 (без калибровки 13,9—13) (?) — Культура хобо (Венесуэла).

## 14-е тысячелетие до н. э.

15950—14950 «лет назад»; соответствует датировке 13140—12575 радиоуглеродных
лет назад

*   15,5—13,1 — Гамбургская культура (Нидерланды и Северная Германия).
*   15,5—5,3 (без калибровки 13—4,5) — Читольская культура (Экваториальная
    Африка).
*   15,5 (без калибровки 13) — Возникновение хоабиньской культуры.
*   15,5 (без калибровки около 13) — Рисунки в пещере Руффиньяк (мадлен,
    Франция).
*   15,5 (без калибровки около 13) — Череп из Кейлор (Австралия).
*   15,1 (без калибровки 12,7) — Находка охотничьего сигнального рога в пещере
    Ля-Ваш (юг Франции).
*   15,1 (без калибровки 12,7) — Гончарные изделия в пещере Фукуи на Кюсю.
*   15100—13350 лет (некалиброванных 12,7—11,5 тыс.) — Культура исна в Верхнем
    Египте.
*   15 (некалиброванных 12,6) — Стоянка в долине Флорентин (центральная
    Тасмания).

Данные об Америке:

*   16 тыс. — Освобождение части Аляски ото льда.
*   15,5 (без калибровки 13) — Находки останков в Арлингтон-Спрингс
    (Калифорния).
*   15,065 (без калибровки 12,675) — Останки женщины из Буль (Айдахо).
*   15 (с 12,6) — Возникает традиция тольдо (из Лос-Тольдос, Патагония).

## 13-е тысячелетие до н. э.

14950—13950 «лет назад»; соответствует датировке 12575—12100 радиоуглеродных
лет назад.

На этот период приходится одно из особенно резких расхождений между
калиброванной и некалиброванной датировкой — промежутку в 135 лет между
12535—12400 радиоуглеродных лет соответствует реальный промежуток в 660 лет —
между 14900—14240 «лет назад».

*   Середина XIII тыс. до н. э. (некалиброванных 12,5 тыс.) — Резкое повышение
    уровня Нила, уменьшение числа поселений.
*   Середина XIII тыс. до н. э. (некалиброванных 12,5 тыс.) — Могильник
    Джебель-Сахаба в Нижней Нубии, 59 захоронений.
*   14,6—14,1 — Бёллингское потепление.
*   14,5 — Начало таяния Фенноскандинавского ледника и образования Балтийского
    озера.
*   14,5—12 — Натуфийская культура (Ближний Восток).
*   Около 14,1 тыс. — подпериод I Древнего дриаса, или дриаса II (относительно
    небольшое похолодание).
*   14,0 или ранее (без калибровки около 12,2 или ранее) — Рашковская культура
    (Молдавия). Также предположительно выделялись йоржницко-курешницкая,
    костешско-атакская (обе в Молдавии, позже рашковской).

Находки в Америке:

*   14,5 — Вероятное открытие «коридора» в Берингии из-за начала таяния льдов.
*   14,5 — Монте-Верде (Чили).
*   С 14,2 (без калибровки: с 12,4) — Культура Эль-Абра (Колумбия).
*   14,0 (без калибровки 12,2) — Арройо-Секо (восток Аргентины).
*   13 950 «лет назад» (12 000 лет до н. э.) (12,1 тыс. радиоуглеродных лет
    назад) — предел времени, освещаемого в данной статье.
