## События

### Война за альвов

Легендарная война между Валарами и Мелькором. Закончилась победой Валар и
пленением Мелькора на три века

### Великий Поход

Массовое переселение альвов на восток в Аман вдоль северного берега моря Хелкар
через Андуин, Хитаэглир, Эриадор, Эред Луин и Белерианд вниз по тчению Сириона
к побережью между Дренгистом и заливом Валар

### Бегство Мелькора

Легендарный побег Мелькора из Валинора через Калаквирна на север к Араману,
после чего он бежал на юг в Аватар

### Взятие Форменоса

Легендарное разрушение крепости Форменоса и убийство Финве Мелькором. Произошло
во время Затмения. Взяв Форменос Мелькор похитил реликвию номов - сильмариллы.
После чего через Араман и Хелкаракс вернулся в Ангбанд в Срединных Землях

### Первая война за Белерианд - 3 год до Возвращения

Первая война за Белерианд — война между Эгладором и Утумис. Началась с
нападения урков на синдов.

#### Противники

Первая война за Белерианд происходила перед приходом номов во главе с Феанором
и Финголфином из Амана, таким образом в битве участвовали синды и лаиквены, а
также Ногрод и Белегост.

После взятия Форменоста утумцы сделали попытку завоевать Белерианд, в то время
как синды не ожидали нападения.

*   Эгладор
    *   иатцы
    *   фаластцы
    *   лаиквены
    *   Ногрод
    *   Белегост
*   Утумис
    *   урки Запада
    *   урки Востока

#### Ход Войны

*   Урки Запада из лагерей между Келоном и Гелионом нападают на Эгладор
*   Урки Востока с равнин между Сирионом и Нарогом нападают на Эгладор
*   Армия Эльве оказаалсь отрезана от Кирдана из Эглареста
*   Эльве отправил гонца к Денетору
*   К Эгладорцам пришла подмога из Региона за Аросом и лаиквенов из Оссирианда
*   Урки Запада оказалось зажаты между альвийскими армиями к северу от Андрама,
    на полпути между Аросом и Гелионом
*   Бежавших Урков настигло войско цвергов у горы Долмед
*   Легко вооруженные лаиквены понесли большие потери
*   Денетор, царь лаиквенов, оказался отрезан и окружен на холме Амон Эреб. Он
    погиб в бою вместе со своими ближайшими родственниками
*   Эльве не успел прийти Денетору на помощь но зашел в тыл уркам и разгромил
    их
*   Часть лаиквенов перешла под власть Эгладора
*   Урки Востока оттеснили Кирдана к морю и осадили Фалас
*   Эгладорские войска ушли из Нелдорета и Региона
*   Вокруг Эгладора построена стена. Он переименован в Дориат

#### Наступление урков

Воспользовавшись фактором внезапности, первое войско вышло из Ангбанда. Оно
было разделено на две группы: одна из них двинулась на Восточный Белерианд
через ущелье Сириона, другая же прошла в Западный Белерианд через проход,
получивший в последствии название Врата Майглора; некоторые группы прошли через
перевалы Анарха и Аглона. Урки встали лагерями: между Сирионом и Нарогом на
востоке, и между Келоном и Гелионом на западе.

#### Урки Запада

Урки Запада встретили сопротивление у холма Амон Эреб. Туда отправился царь
Эльве с войском синдов, позвав на помощь лаиквенов из Оссирианда. Армия урков
была окружена, но лаиквены были слабо вооружены и не имели брони, в то время
как урки были закованы в железо. Из-за этого войска Оссирианда понесли большие
потери и вскоре отступили к холму Амон Эреб, где их вождь, Денетор, и многие
другие пали, прежде чем Эльве смог прийти на помощь. Тем не менее урки были
разбиты на голову и лишь небольшая группа смогла спастись, но была уничтожена
при отступлении войсками Ногрода и Белегоста у горы Долмед.

#### Урки Востока

Урки Востока, проникнув в Восточный Белерианд, были встречены армией Гаваней
Фаласа во главе с Кирданом Корабелом. В ходе сражения фаласцы потерпели
поражение и отступили к своим гаваням Эгларест и Бритомбар, где были наглухо
блокированы с суши. Осада Гаваней длилась до прихода армии номов Феанора,
когда по армия урков, осаждавшая Гавани, была отозвана для удара в тыл номам и
была ими полностью уничтожена.

#### Итоги

Вернувшись в Менегрот, Эльве собрал своих подданных в пределы Региона и
Нельдорета, после чего вокруг них была построена стена; с тех пор, эти земли
стали зваться Дориат (Земля Стены), а его жители иатцы.

После смерти своего короля и многих сородичей, лаиквены отказались участвовать
в войнах, а некоторые переселились в Дориат, в лес Арториен.

Не смотря на это, все синды были бы уничтожены или обращены в рабство, если бы
им на помощь вовремя не пришли номы.

## Третья Война (Дагор Аглабер, Славная Битва)

1. Землетрясение на севере. Извержение в Железных Горах
2. Нашествие урков на равнину Ард-Галена
3. Нашествие урков из Ард-Галена на восток через проход Сириона
4. Нашествие урков через проход Сириона и земли Маглора на запад в проход между
   холмами Маэдроса и отрогами Синих Гор
5. Разгром урков с двух сторон Фингольфином и Маэдросом
6. Фингольфин и Маэдрос захватывают Ард-Гален и доходят до Ангбанда

## Вылазка армии Моргота

1. Моргот посылает армию на север, потом на восток и затем на юг
2. Войска Моргота подходят к заливу Дренгист
3. С востока войска Моргота проникают в Хитлум
4. Фингон разбивает армию Моргота

## Вылазка Глаурунга

1. Змий Глаурнуг из Урулоки отбрасывает альвов из Ард-Галена в Эред Витин и
   Дор-Финион
2. Фингон окружает Глаурунга
3. Глаурунг бежит в Ангбанд

### Резня в Альквалонде

Нападение номов на телеров и захват их кораблей. Альквалонде почти полностью
разрушен.

### Возвращение в Срединные Земли

Возвращение номов в Срединные Земли из Альквалонде через Араман, Хелькаракс и
Эндор в Дренгист
