# Белерианд

Беле́рианд (синд. земля Балара) — область на северо-востоке
[Срединных Земель](Срединные%20Земли.md), существовавшая в Первую эпоху.
События, происходившие в Белерианде, описаны в таких произведениях, как
«Сильмариллион», «Книга утраченных сказаний», «Дети Хурина» и «Баллады
Белерианда».

## География

Первоначально, название «Белерианд» относилось лишь к местности в районе
[залива Балар](Залив%20Балар.md), но со временем так стали называться все земли
восточнее [Синих гор](Синие%20Горы.md). Белерианд был заселен
[альвами](альвы.md) и, позднее, [аданами](аданы.md). На востоке и юге Белерианд
омывался водами Великого моря [Белегайр](Белегайр.md); на севере находились
нагорья [Эред Ветрин](), за которыми находился [Хитлум](Хитлум.md) (не
относящийся к Белерианду), а чуть западнее [Дортонион](Дортонион.md), а на
самом северо-западе [холмы Химринга](Химринг.md) ([Предел Майдроса]()); на
западе располагались Синие горы. Иногда к Белерианду относили и
[Невраст](Невраст.md), находившийся на северо-востоке.

Река [Сирион](Сирион.md), протекавшая с севера на юг, делила Белерианд на две
части — [Западный](Западный%20Белерианд.md) и [Восточный](Восточный%20Белерианд.md).
Реку пересекала цепь холмов, известных как [Андрам](Андрам.md) («Долгая
стена»), и воды реки протекали в этом районе по подземному руслу, вновь выходя
на поверхность южнее, из [Врат Сириона](Врата%20Сириона.md). Западнее, у
подножия Синих гор располагался край [Оссирианд](Оссирианд.md) («Семиречье»),
названный так из-за протекавшей здесь реки [Гелион](Гелион.md) и шести его
притоков. Две меньших реки — [Бритон](Бритон.md) и [Неннинг](Неннинг.md) —
протекали на востоке, в землях [Фаласа](Фалас.md).

## Королевские и княжеские владения

Не включался в Белерианд:

*   [Хитлум](Хитлум.md)

Входили в Белерианд:

*   [Фалас](Фалас.md)
*   [Арверниэн](Арверниэн.md)
*   [Дориат](Дориат.md)
*   ?   Дортонион (Dorthonion) 
*   ?   Ламмот (Lammoth) 
*   ?   Ард-Гален (Ard-Galen) 
*   ?   Лотланн (Lothlann) 
*   [Западный Белерианд](Западный%20Белерианд.md)
    * [Предел Майдроса](Предел%20Майдроса.md)
    *   ?   Перевал Аглон (Pass of Aglon) 
    *   Химлад (Himlad) 
    *   Таргелион (Thargelion) 
    *   Оссирианд (Ossiriand) 
    *   Земля Маглора (Land of Maglor) 
    *   ?   Эстолад (Estolad) 
    *   ?   Амон Эреб (Amon Ereb) 
*   [Гондолин](Гондолин.md)
*   ?   Дор-ломин (Dor-lómin) 
*   [Невраст](Невраст.md)
*   [Нарготронд](Нарготронд.md)
*   [Оссирианд](Оссирианд.md)

?:

*   [Дор Даэделот](Дор%20Даэделот.md)

?:

*   [Арверниэн](Арверниэн.md) 
*   [Ламмот](Ламмот.md) 
*   [Ард-Гален](Ард-Гален.md) 
*   [Лотланн](Лотланн.md) 
*   [Западный Белерианд](Западный%20Белерианд.md) (East Beleriand)
    *   ?   [Перевал Аглон](Перевал%20Аглон.md) (Pass of Aglon) 
    *   ?   [Эстолад](Эстолад.md) (Estolad) 
    *   ?   [Амон Эреб](Амон%20Эреб.md) (Amon Ereb) 

### Фейнорские Царства

*   [Предел Майдроса](Предел%20Майдроса.md)
    *   Майдрос
*   [Земля Маглора](Земля%20Маглора.md)
    *   Маглор
*   [Химлад](Химлад.md)
    *   Келегорм + Куруфин
*   [Таргелион](Таргелион.md)
    *   Карантир

### Фингольфинские Царства

*   [Хитлум](Хитлум.md)
    *   Фингольфин
*   [Дор-Ломин](Дор-Ломин.md)
    *   Фингон
*   [Невраст](Невраст.md), [Гондолин](Гондолин.md)
    *   Тургон

### Финарфинские Царства

*   [Нарготронд](Нарготронд.md)
    *   Финрод
*   [Дортонион](Дортонион.md)
    *   Ангрод + Айгнор

### Телерские Царства

*   [Фалас](Фалас.md) 
*   [Дориат](Дориат.md)
*   [Оссирианд](Оссирианд.md) 

## Затопление

В 583 П.Э., в результате землетрясения, Белерианд был практически полностью
разрушен и после затоплен. Осталась только малая часть Западного Белерианда,
теперь она известна как [Линдон](). Также сохранились некоторые малые земли:
[Тол Морвен]() (могилы Турина Турамбара и его матери), [Тол Фуин]() (часть
Дортониона) и [Тол Химринг]() (бывший холм Химринг, с остатками крепости
Майдроса).

----

## ?

----

### Белерианд

Обширная местность на востоке Срединных Земель за Эред Луин. Раскинулась по
обе стороны от могучей реки Сирион.

*   Утумис - пустыня на севере. Легендарные владения Мелькора
*   Эред Энгрин (Железные горы) - горы на севере
    *   Тангородрим - трехглавая гора у входа в Ангбанд
        *   Ангбанд - крепость недалеко от северо-восточных берегов моря.
            Легендарная крепость Саурона, вассала Мелькора. По легенде бежав из
            Амана Мелькор вернулся в нее
*   Анфауглит (Удушающая Пыль, ранее Ард-Гален) - обширная пустынная равнина к
    югу от Эред Энгрин и к северу от Дортониона. Контролировалась народом
    Фингольфина и Фингона. Была уничтожена извержением вулкана и переименована
    в Анфауглит
    *   Хауд-эн-Нденгин (Холм Убитых, Хауд-эн-Нирнает, Холм Слез) - урочий
        курган в Анфауглит. В нем захоронено множество оружия и доспехов.
*   Дор-ну-Фауглит
*   [Хитлум](Хитлум.md)
*   Дренгист - узкий залив в Белерианде к востоку от Хитлума и Дор-ломина
    *   Лосгар - местность у выхода из залива Дренгист. Здесь Феанор сжег
        свои корабли
    *   Ламмот (Великое Эхо) - пустошь на внешних берега залива Дренгист в
        которой обосновались вернувшиеся номы
*   [Невраст](Невраст.md)
*   [Дортонион](Дортонион.md)
*   Проход Сириона - узкая долина между Дортонионом и Эред Витрин. Ее крутые
    склоны поросли соснами. По ней бежит река Сирион.
    Владения Финрода
    *   Тол-ин-Гаурот (Остров Оборотней, ранее Тол Сирион) - остров на реке
        Сирион. Был захвачен Сауроном. В нем содержались Берен и Финрод. Место
        пленения и смерти Финрода
        *   Минас Тирит - могучая сторожевая башня Финрода. Когда был сооружен
            Нарготронд, Финрод передал ее Ородрету
*   [Сирион](Сирион.md)
*   [Андрам](Андрам.md)
*   Рамдаль (Конец Стены) - западная часть Андрама
*   Омуты Иврина - зеленая местность в южной части Дор-Ломина на юге от Гор
    Мрака. Из ее водопадов берет начало река Нарог
*   Эфель Иврин - захвачена армией Ангбанда во время похода на Нарготронд
*   Нарог - быстрая река, текущая из водопадов Иврина. Дальше она течет около
    восьмидесяти лиг, прежде чем соединиятся в Нан Тетрене с Сирионом.
    Образует пороги но не водопады в холмах к югу от Аэлинь-Уиналь. На его
    западном берегу местность поднимается к Таур-ан-Фарот
*   Фарот
*   Рингвил - узкий, быстрый, пенящийся поток, падающий к нарогу с восточного
    берега ущелья
*   Бретиль - лес в восточном Белерианде на правой стороне реки Сирион между
    ней и Нарогом. В нем между Тенглином и Сирионом селился народ Халет.
    Находился в подчинении Дориата
    *   Тур Харета (Могила  Госпожи, Хауд-эн-Арвенин) - курган в Бретиле.
        Могила Халет
*   Тенглин - река, приток Сириона
*   Талат Дирнен - леса за Тенглином. Место поселений халадинов. Сожжены урками
    во время похода на Нарготронд
*   Тумхалад - место битвы за Нарготронд
*   [Нарготронд](Нарготронд.md)
*   Таур-ан-Фарот - обширная заселенная горная страна на западном берегу Нарога
*   Равнины между Сирионом и Нарогом - равнины на востоке между Сирионом и
    Нарогом. С этих равнин совершали набеги урки
*   Нан Тетрен (Страна Ив) - местность где Нарог впадает в Сирион. К югу от
    Нан Тетрена  располагались луга, полные цветов. Позади них лежали болота с
    островками густого тростника, окружающие устье Сириона.

* Большой Залив - глубокий залив Белегаэра, вытянувшийся к  югу
* Хелкаракс - пролив на дальнем севере между Срединными Землями и Аманом
   * Эндор - побережье на севере Срединных Земель
*   [Залив Балар](Залив%20Балар.md)
*   [Фалас](Фалас.md)
* Топи Сереха
* Ривиль - река выше Сереха
*   [Дор Даэделот](Дор%20Даэделот.md)
* Иврин
*   [Неннинг](Неннинг.md)
*   Эпхориат (Окружающие горы) - горы с богатыми залежами руд
    *   Анхабар - рудник на севере Эпхориата
* [Западный Белерианд](Западный%20Белерианд.md)
