# Бритомбар

|                       |                       |
|-----------------------|-----------------------|
|Название:              |Бритомбар              |
|Построена:             |фалатцы                |
|Государство:           |Фалас                  |
|Область:               |Белерианд              |
|Владелец:              |Кирдан Корабел         |
|Тип:                   |Гавань                 |
|Годы существования:    |Эпоха Древ - 473 П. Э. |

Бритомбар — прекрасная гавань [фалатцев](Народы/фалатцы.md) в
[Фаласе](Фалас.md), которая находилась в устье реки [Бритон](Бритон.md) в
[Восточном Белерианде](Восточный%20Белерианд.md). 

## История

Гавань была построена в 1149-1150 годах Эпохи Древ оставшимися на берегах
Белерианда телерами, впоследствии получившими название фалатцев. Бритомбар, как
и гавань [Эгларест](Эгларест.md), был хорошо защищен каменными стенами.

Во время [Первой Битве за Белерианд](Войны/Первая%20Война.md) (1497 Э. Д.),
Бритомбар и Эгларест были осаждены [урками](Народы/урки.md), но благодаря
укреплённости гаваней, враги не смогли разбить фалатцев. Тем не менее, эльдам
грозило истребление или обращение в рабство, если бы не своевременный приход
[фейнорлингов](Народы/фейнорлинги.md), в следствии чего войска осаждавшие
Гавани были отозваны и полностью истреблены отрядом Келегорма. После вестей об
этом, в [синдах](Народы/синды.md) пробудилась радость и надежда на могучих
союзников, пришедших в самый час нужды.

После расселения номов в Белерианде и начала строительства
[Нарготронда](Нарготронд.md) (50 П. Э.), его король,
[Финрод Фелагунд](Личности/Финрод.md) из финарфинлингов, сдружился с
[Кирданом](Личности/Кирдан.md). Благодаря искусству финарфинлингов, гавани
Эгларест и Бритомбар были обнесены высокими стенами, а внутри были возведены
прекрасные города, гавани и пристани из камня (65 П. Э.).

В 462 П. Э., [Ангбанд](Ангбанд) атаковал [Хитлум](Хитлум.md), владения
фингольфинлингов, и из гаваней Фаласа пришёл флот фалатцев, благодаря чему
войска Ангбанда были разбиты.

В 468 П. Э. [Майдрос](Личности/Майдрос.md), собрал Союз для войны с Ангбандом и
Кирдан также послал войска. Однако битва
[Нирнаэт Арноэдиад](Войны/Пятая%20Война.md) была проиграна (472 П. Э.), а
большая часть войск Союза была уничтожена. После этого, фалатцы предпринимали
тактику молниеносных набегов с моря, чиня Ангбанду немалый вред. В следствии
этого, Моргот послал в 473 П. Э. войска на гавани. В этот раз, Моргот учёл
неприступность стен крепостей врагов, потому послал кузнецов, минёров и
мастеров огня с осадными орудиями. Бритомбар, как и Эгларест, был уничтожен, а
большая часть фалатцев перебита или обращена в рабство. Выжившим, под
предводительством Кирдана, удалось бежать морем на
[остров Балар](Остров%20Балар.md). Гавани более не были восстановлены.
