# Восточный Белерианд

*   [Талат Дирнен](Талат%20Дирнен.md)

*   Утумис - пустыня на севере. Легендарные владения Мелькора
*   Эред Энгрин (Железные горы) - горы на севере
    *   Тангородрим - трехглавая гора у входа в Ангбанд
        *   Ангбанд - крепость недалеко от северо-восточных берегов моря.
            Легендарная крепость Саурона, вассала Мелькора. По легенде бежав из
            Амана Мелькор вернулся в нее
*   Анфауглит (Удушающая Пыль, ранее Ард-Гален) - обширная пустынная равнина к
    югу от Эред Энгрин и к северу от Дортониона. Контролировалась народом
    Фингольфина и Фингона. Была уничтожена извержением вулкана и переименована
    в Анфауглит
    *   Хауд-эн-Нденгин (Холм Убитых, Хауд-эн-Нирнает, Холм Слез) - урочий
        курган в Анфауглит. В нем захоронено множество оружия и доспехов.
*   Дор-ну-Фауглит
*   [Хитлум](Хитлум.md)
*   Дренгист - узкий залив в Белерианде к востоку от Хитлума и Дор-ломина
    *   Лосгар - местность у выхода из залива Дренгист. Здесь Феанор сжег
        свои корабли
    *   Ламмот (Великое Эхо) - пустошь на внешних берега залива Дренгист в
        которой обосновались вернувшиеся номы
*   [Невраст](Невраст.md)
*   [Дортонион](Дортонион.md)
*   Проход Сириона - узкая долина между Дортонионом и Эред Витрин. Ее крутые
    склоны поросли соснами. По ней бежит река Сирион.
    Владения Финрода
    *   Тол-ин-Гаурот (Остров Оборотней, ранее Тол Сирион) - остров на реке
        Сирион. Был захвачен Сауроном. В нем содержались Берен и Финрод. Место
        пленения и смерти Финрода
        *   Минас Тирит - могучая сторожевая башня Финрода. Когда был сооружен
            Нарготронд, Финрод передал ее Ородрету
*   [Сирион](Сирион.md)
*   [Андрам](Андрам.md)
*   Рамдаль (Конец Стены) - западная часть Андрама
*   Омуты Иврина - зеленая местность в южной части Дор-Ломина на юге от Гор
    Мрака. Из ее водопадов берет начало река Нарог
*   Эфель Иврин - захвачена армией Ангбанда во время похода на Нарготронд
*   Нарог - быстрая река, текущая из водопадов Иврина. Дальше она течет около
    восьмидесяти лиг, прежде чем соединиятся в Нан Тетрене с Сирионом.
    Образует пороги но не водопады в холмах к югу от Аэлинь-Уиналь. На его
    западном берегу местность поднимается к Таур-ан-Фарот
*   Фарот
*   Рингвил - узкий, быстрый, пенящийся поток, падающий к нарогу с восточного
    берега ущелья
*   Бретиль - лес в восточном Белерианде на правой стороне реки Сирион между
    ней и Нарогом. В нем между Тенглином и Сирионом селился народ Халет.
    Находился в подчинении Дориата
    *   Тур Харета (Могила  Госпожи, Хауд-эн-Арвенин) - курган в Бретиле.
        Могила Халет
*   Тенглин - река, приток Сириона
*   Талат Дирнен
*   Тумхалад - место битвы за Нарготронд
*   [Нарготронд](Нарготронд.md)
*   Таур-ан-Фарот - обширная заселенная горная страна на западном берегу Нарога
*   Нан Тетрен (Страна Ив) - местность где Нарог впадает в Сирион. К югу от
    Нан Тетрена  располагались луга, полные цветов. Позади них лежали болота с
    островками густого тростника, окружающие устье Сириона.

* Большой Залив - глубокий залив Белегаэра, вытянувшийся к  югу
* Хелкаракс - пролив на дальнем севере между Срединными Землями и Аманом
   * Эндор - побережье на севере Срединных Земель
*   [Залив Балар](Залив%20Балар.md)
*   [Фалас](Фалас.md)
* Топи Сереха
* Ривиль - река выше Сереха
*   [Дор Даэделот](Дор%20Даэделот.md)
* Иврин
*   [Неннинг](Неннинг.md)
*   Эпхориат (Окружающие горы) - горы с богатыми залежами руд
    *   Анхабар - рудник на севере Эпхориата
