# Дориат

|                   |                       |
|-------------------|-----------------------|
|Столица            |Менегрот               |
|Лидер(ы)           |Элу Тингол, Диор       |
|Население          |иатцы                  |
|Язык	            |синдский               |
|Годы существования |1152 Э. Д.             |
|Форма правления    |монархия               |

Дориат — королевство [синдов](Народы/синды.md) в Белерианде, которым правили
[Элу Тингол](Личности/Тингол.md) и [Мелиан](Личности/Мелиан.md).

Наряду с другими великими лесами, такими как [Лихолесье](), [Фангорн]() и
[Лотлориэн](), леса Дориата занимают важное место в событиях своего времени.
Здесь происходила большая часть событий, описанных в «Балладах Белерианда»,
«Детях Хурина» и «Сильмариллионе».

До начала войн Белерианда, королевство Тингола звалось Эгладор, но после
[Первой Войны](Войны/Первая%20Война.md) земли королевства были защищёны Стеной
Мелиан, из-за чего получили своё название — Дориат (синд. «Ограждённое
Королевство»).

Столицей Дориата являлся [Менегрот](Менегрот.md).

## География и описание

Дориат представлял собой обширный, покрытый лесами регион, располагавшийся к
югу от [Нан-Дургонтеб](Нан-Дургонтеб.md) на землях бассейна реки
[Сирион](Сирион.md) и её главных притоков — [Миндеба](Миндеб.md),
[Эсгалдуина](Эсгалдуин.md), [Келона](Келон.md) и [Ароса](Арос.md).

Территориально в составе Дориата выделялись 4 основных лесных массива:
[Нельдорет (Таур-на-Нельдор)](Нельдорет.md) — северный буковый лес;
[Ниврим](Ниврим.md), известный так же, как Восточный предел — небольшой дубовый
лес у восточной границы Дориата на левом берегу Сириона; [Регион](Регион.md) —
«главный» лес между Аросом и Эсгалдуином; и [Арториэн](Арториэн.md) — небольшой
западный лес между Аросом и Келоном. Кроме того, под властью Дориата находились
леса [Бретиль](Бретиль.md) и [Нан-Эльмот](Нан-Эльмот.md), хотя оба указанных
лесных массива лежали вне границ Стены Мелиан. Ниврим был единственным регионом
Дориата находившимся на левом берегу Сириона.

На юго-востоке Дориата находились [Аэлинь-Уиаль](Аэлинь-Уиаль.md).

Там, где тек Эсгалдуин, отделяя Нельдорет от Региона, в глубине леса высился
скалистый холм, и река струилась у его подножия. Там был построен Менегрот
(синд. «Тысяча пещер»), самый крупный город на территории Дориата. Народ
Дориата, [иатцы](Народы/иатцы.md) (от иат - завеса), своей культурой далеко
превосходили остальных синдов, но в большинстве жили в лесах, привычной с
времён [Великого Похода](Великий%20Поход.md) жизнью.

## История

### Основание

В 1128 Э. Д., во время Великого Похода, племена [телеров](Народы/телеры.md) во
главе с Эльве и [Ольве](Личности/Ольве.md) прибыли в Белерианд. Некоторые из
них осели в здешних лесах.

В 1152 Э. Д. Эльве, отныне известный как Элу Тингол, вернулся к своему народу с
супругой, Мелиан. Они стали правителями народов всего Белерианда, впоследствии
получивших названние синды. Тингол правил в лесах Региона и Нельдората —
Эгладоре. В 1250 Э. Д. Тингол заключил торговый союз с
[цвергами](Народы/цверги.md) [Ногрода](Ногрод.md) и [Белегоста](Белегост.md).
Благодаря цвергам, в 1300 Э. Д. были построены Менегрот и королевский дворец
Тингола. Также Тингол заказал у цвергов оружие и доспехи для синдов. Благодаря
этому, в 1330 Э. Д. Тингол изгнал из своих владений [урков](Народы/урки.md),
совершавших набеги на Белерианд с севера. О могуществе Тингола узнало западное
племя телеров, [нанды](Народы/нанды.md), которые также подверглись нападению
урков. В 1350 Э. Д. народ [лайкенов](Народы/лайкены.md) осел в
[Оссирианде](Оссирианд.md), пользуясь покровительством Тингола.

### Войны Белерианда

В 1497 Э. Д. армия [аваров](Народы/авары.md) вторглась в западный Белерианд и
Тингол призвал на помощь лайкенов. Прежде чем подошли синды, легко вооружённые
лайкены были наголову разгромлены. Тингол уничтожил воинство аваров, однако
урки осадили гавани [Фаласа](Фалас.md), оплот вассала Тингола и вождя
[фалатцев](Народы/фалатцы.md), [Кирдана](Личности/Кирдан.md). Тогда Тингол
собрал кого смог из синдов в лесах Нельдорета и Региона, и начал строительство
Стены Мелиан. С тех пор эти земли, ранее именовавшееся Эгладором, стали
называть Дориатом — «Земли Стены», а его жителей - иатцы. Также в землях
Дориата, лесу Арториэне, поселились некоторые из лайкенов (оставшись под
властью Тингола).

В том же году в Белерианд прибыли первые [фейнорлинги](Народы/фейнорлинги.md).
Благодаря [номам](Народы/номы.md) урки не завершили завоевание синдов и все их
воинства были повержены. Тинголу не понравилось прибытие могущественного народа
с Востока, потому когда в 7 П. Э. к нему прибыл вестником
[Ангрод](Личности/Ангрод.md), Тингол передал владыкам номов жёсткие требования.
[Фингольфин](Личности/Фингольфин.md), новый верховный царь номов после гибели
[Фейнора](Личности/Фейнор.md), признал власть Тингола, но сыновья Фейнора были
разгневаны неблагодарностью Тингола за спасение и никогда не считались с его
требованиями. Тингол относился к фейнорингам как к союзникам до 67 П. Э.

Тингол недолюбливал [аданов](Народы/аданы.md), пришедших в Белерианд и ставших
союзниками номов. Он запретил селиться в его землях, однако племя
[халадинов](Народы/халадины.md) поселилось в Бретиле. Тингол хотел выгнать их,
но за халадинов вступился [Финрод Фелагунд](Личности/Финрод.md). Халадинам было
позволено жить в Бретиле, но с обязательством быть союзниками Тингола. В
458 П. Э. воинства [Ангбанда](Ангбанд.md) атаковали халадинов и Тингол послал
им на помощь своих воинов, которых возглавил
[Белег Куталион](Личности/Белег.md).

Несмотря на то, что Тингол не желал видеть ни одного адана в пределах Дориата и
они не могли пройти через Стену Мелиан, одному это всё же удалось. В 464 П. Э.
[Берен](Личности/Берен.md), сын [Барахира](Личности/Барахир.md), проник в
Дориат и в него влюбилась дочь Тингола, [Лютиень](Личности/Лютиень.md). Король
был против их брака и решил погубить Берена, пообещав своё согласие взамен на
сокровища Ангбанда. В 466 П. Э. Берен сумел добыть сокровища Ангбанда с помощью
Лютиени и Тинголу пришлось дать согласие на их брак. Фейнорлинги потребовали
долю сокровищ Ангбанда, но Тингол дал лишь презрительный ответ и фейноринги
поклялись уничтожить Дориат.

С 473 П. Э. по 484 П. Э. в Дориате воспитывался
[Турин Турамбар](Личности/Турин.md), родственник Берена, пользуясь королевской
милостью как приёмный сын Тингола. В Дориате с 494 П. Э. до 496 П. Э. прибывали
мать и сестра Турина, [Морвен](Личности/Морвен.md) и
[Ниенор](Личности/Ниенор.md). В Дориате нашли приют беженцы из
[Нарготронда](Нарготронд.md), королевства
[финарфинлингов](Народы/финарфинлинги.md), которое уничтожили силы Ангбанда
(495 П. Э.). В 502 П. Э. к Тинголу прибыл отец Турина,
[Хурин Талион](Личности/Хурин.md), передавший Тинголу в оплату за помощь родным
ожерелье цвергов, Наугламир.

### Гибель Дориата

Тингол решил соединить Наугламир и сокровища Ангбанда, потому доверил эту
великую работу мастерам-цвергам [Ногрода](Ногрод.md). Цверги сами пожелали
заполучить ожерелье с самоцветами Фейнора, и Тингол разгневался. Цверги убили
Тингола и попытались бежать, но выжили лишь немногие. Прибыв в Ногрод, они
обвинили Тингола в вероломстве и король Ногрода отправился с армией на Дориат.

После смерти Тингола Стена Мелиан была разрушена, из-за чего Дориат был
беспрепятственно разграблен наугримами Ногрода в
[Битве в Тысяче Пещер](Войны/Седьмая%20Война.md). Цверги унесли множество
сокровищ, среди которых был и Наугламир. Однако ополчение Оссирианда во главе с
Береном уничтожило наугрим, а сокровища Ангбанда были возвращены Лютиень. В
503 П. Э. восстановленым Дориатом стал править [Диор](Личности/Диор.md), сын
Берена и Лютиень, что после смерти родителей наследовал сокровища Ангбанда.

В 505 П. Э. фейнорлинги потребовали у Диора сокровища Ангбанда, но тот
проигнорировал послание. В 511 П. Э. воинство фейнорингов атаковало и
уничтожило Дориат. Диор с женой и сыновьями был убит, но сокровища Ангбанда
фейнорлинги не получили, так как их унесла с собой дочь Диора,
[Эльвинг](Личности/Эльвинг.md). Дориат более не восстанавливали, а иатцы либо
бежали с Эльвинг в [Гавани Сириона](Устье%20Сириона.md), либо ушли на запад за
[Синие Горы](Синие%20Горы.md).

## Интересные факты

*   После падения Дориата и разрушения Белерианда в ходе Войны Гнева часть
    прежних обитателей Дориата ушла за [Мглистые горы](). В частности, из
    Дориата вышла династия правителей [Эрин Галена](), [Орофер]() и его сын
    [Трандуил](), отец [Леголаса]().
*   [Онт]() [Древобород](), перечисляя погребённые под волнами Великого Моря
    земли Белерианда, упоминает буковые леса Нельдорета, в которых он любил
    проводить осенние времена.
