# Западный Белерианд

В западной части Белерианда находились Химлад, Таргелион и Врата Маглора.

Химлад — область, расположенная в междуречье рек Келон и Арос. К северу
находился Рубеж Майдроса. До Четвёртой битвы Химлад вместе с перевалом Аглон
удерживали Келегорм и Куруфин с большими силами номов.

Таргелион — область у подножия Синих гор, расположенная в междуречье рек Гелион
и Аскар. Здесь находились владения Карантира, потому это королевство стало
называться "Дор Карантир" (Земля Крантира). Столицей этого королевства была
крепость у подножья горы Рерир. Некоторое время в Таргелионе жили люди из
Племени Халет, которые впоследствии были практически истреблены в набегах
кочевников.

Врата Маглора — область, расположенная между Химрингом и Синими горами. В
начале Первой эпохи охранялась Маглором и большими силами его народа. Во Вторую
битву в Белерианд через Врата Маглора проникли урки, однако, их уничтожили. В
Четвёртую битву альвы, защищающие Врата, были повержены Глаурунгом и Маглору
пришлось отступить к Химрингу.

#### [Западный Белерианд](Западный%20Белерианд.md)

Местность слева от Сириона, в самом широком месте имеющая сто лиг - от  Сириона
до Гелиона и до границ Оссирианда.

*   Миндеб
*   Димбар - пустынная земля между Сирионом и Миндебом. Был захвачен урками
    *   Пики Криссаэгрима - горы, жилища орлов
*   Эсгалдуин - темная река между Нелдоретом и Регионом. Посреди Дориата
    изгибается к востоку.  
    *   Нант Наир - каменный мост на реке Эсгалдуин
    *   Водопад Эсгалдуина - место битвы с Кархоротом где погибли Кархорот и
        Хуан и был ранен Берен
*   Арос - река, приток Сириона
*   [Предел Майдроса](Предел%20Майдроса.md)
*   Лафлан - обширная бесплодная северная равнина к западу от Ард-Галена.
    Патрулировалась сыновьями Феанора
*   [Дориат](Дориат.md)

*   Эред Горгорот (Горы Ужаса) - местность в тени обрывов от южных склонов
    Дортониона
*   Нан Дургонтеб (Долина  Ужасной  Смерти) - заброшенная местность между
    Миндебом и Эсгалдуином. Безжизненная темная долина с ядовитыми водами,
    текущими с Эред Горгорот. С одной стороны граничит с севером Дориата, а с
    другой с Эред Горгорот.
    Легендарная обитель Унголиант в Срединных Землях
    *   Древняя дорога - дорога вдоль границ Дориата и далее вдоль холмов на
        запад к Эсгалдуину, где стоит мост Нант Наир, дальше она проходит через
        Дор-Динен и, пересекая Ароссиах, попадает к северным границам
        Белерианда, где находились владения сыновей Феанора

* Дор-Динен (Страна Безмолвия)
* Ароссиах (Переправа Ароса)

*   Долмед - гора
*   Белегост (Габилгатол, Никлебург) - город цвергов к северу от горы Долмед
*   Ногрод (Туманзахар, Глубинная Постройка) - город цвергов к югу от Белегоста
*   Дорога цвергов - широкая дорога у подножья отрогов горы Долмед, идущая
    вдоль реки Аскар, пересекающая Гелион у Сарк-Атрада. По ней шел на восток
    народ Мараха
*   Северный Путь - древняя дорога цвергов. Идет через Ароссиах, вблизи Нан
    Эльмота
*   [Таргелион](Таргелион.md)
*   [Амон Эреб](Амон%20Эреб.md)
*   Таур-им-Луинат (Лес между Реками) - дикий непроходимый лес к Югу от Андрама
    между Сирионом и Гелионом.
*   Нан Эльмот - лесная область в западном Белерианде. Обитель Мелиан. Позже
    в эту область бежал Эол
*   Лагеря урков - лагеря урков на западе между Келоном и Гелионом
*   [Гелион](Гелион.md)

*   Земля Амрода и Амраса - дикая и красивая земля на юге. есто куда
    переселился Народ Старого Беора
    *   [Эстолад](Эстолад.md)
    *   Земли Мараха - местность южнее и восточнее Эстолада. Место древних
        поселений Народа Мараха 
*   [Лотланн](Лотланн.md)
*   Таур-ну-Фуин - горы
    *   Проход Анаха - проход по которому урки нападали из Таур-на-Фуин, а
        позже захватили Димбар и северный Дориат
*   Амон Руд - холм к югу от Бретиль у края горной местности между долинами
    Сириона и Нарога. Место кочевья ноэгит нибин
    *   Бар-эн-Данвед (Дом Выкупа) - обитель Мима и позже Турина. Был захвачен
        урками из-за предательства Мима
*   Амон Этир
*   Димрост
*   Нан Гирит (Вода, Вызывающая Дрожь) - местность у Димроста
*   Хауд-эн-Эллет
*   Кабед-эн-Арас - обрыв над Тенглином с которого бросилась Ниенор. Место
    самоубийства Турина
*   Пещеры Андрота -  пещеры в холмах Митрима, в которых провел детство Туор
*   Врата Номов
*   Кирит Ниниах - по нему бежал бурный поток
