# Фалас

|                   |                       |
|-------------------|-----------------------|
|Основано           |фалатцы                |
|Столица            |Эгларест и Бритомбар   |
|Лидер(ы)           |Кирдан Корабел         |
|Население          |фалатцы                |
|Язык	            |синдский               |
|Годы существования |1149 Э. Д. - 473 П. Э. |

Фалас (синд. Пенный берег) — местность на юго-восточном побережье Белерианда,
заселённая пришедшими в процессе [Великого Похода](Великий%20Поход.md)
[телерами](Народы/телеры.md). Позднее там образовалось вассальное государство
[синдов](Народы/синды.md), а главными городами были гавани
[Эгларест](Эгларест.md) и [Бритомбар](Бритомбар.md).

# История

В ходе Великого похода некоторые племена [телеров](Народы/телеры.md)
обосновались на юго-восточном побережье Белерианда. Их главой, но не королём,
был [Кирдан Корабел](Личности/Кирдан.md). Он был родственником
[Эльвэ](Личности/Тингол.md), короля всего Белерианда, поселившегося в лесах
[Региона](Регион.md) и [Нельдорета](Нельдорет.md). Телеры, жившие на берегах
моря, из-за места их проживания, Фаласа, впоследствии получили название
[фалатцы](Народы/фалатцы.md). У них был свой флот, и они в изобилии добывали
жемчуг, которым Кирдан платил дань Тинголу. Городами-гаванями фалатцев были
[Эгларест](Эгларест.md) (в устье реки [Неннинг](Неннинг.md)) и
[Бритомбар](Бритомбар.md) (в устье реки [Бритон](Бритон.md)).

В 1497 Э. Д. с набегом на [земли Тингола](Дориат.md) началась
[первая из Войн Белерианда](Войны/Первая%20Война.md). Фалатцы потерпели поражение и
были осаждены в гаванях Фаласа, а Тингол построил стену вокруг Дориата.
Уничтожению Фаласа помешал приход войска [фейнорлингов](Народы/фейнорлинги.md),
что уничтожили воинства [урков](Народы/урки.md).

В Первую Эпоху [номы](Народы/номы.md), из числа
[финарфинлигов](Народы/финарфинлинги.md), помогли укрепить гавани Фаласа. В
результате фалатцы удерживали Гавани практически всю Первую Эпоху.

На мысу западнее Эглареста [Финрод Фелагунд](Личности/Финрод.md) построил башню
Барад Нимрас. Её целью было слежение за восточными морями и предупреждение о
любой морской атаке. Но так как ни разу не была предпринята атака с моря, можно
считать, что эта башня была бесполезна. 

В битве [Нирнаэт Арноэдиад](Пятая%20Война.md) участвовали фалатцы, но битва
была проиграна, а Фалас разорён через год после этого. Гавани Эгларест и
Бритомбар были осаждены и с помощью осадных машин вскоре разрушены вместе с
Барад Нимрас. Кирдан и выжившие фалатцы сумели бежать на юг в
[устье Сириона](Устье%20Сириона.md) и по морю на
[остров Балар](Остров%20Балар.md).


*   [Белерианд](index.md)
