# Хитлум

Основная статья: Хитлум

|                   |                                   |
|-------------------|-----------------------------------|
|Столица            |Барад Эйтель                       |
|Лидер(ы)           |Фингольфин, Фингон                 |
|Население          |миты, фингольфинлинги, марахлинги  |
|Язык	            |кенский, синдский, аданский        |
|Годы существования |5 П. Э. - 472 П. Э.                |
|Форма правления    |монархия                           |

Хи́тлум (Хизиломе, синд. Земля Тумана) — туманная горная область на
северо-востоке [Срединных земель](Срединные%20Земли.md), находящаяся к
северо-востоку от Белерианда и к востоку от [Тангородрима](Тангородрим.md). В
начале Первой эпохи стало королевством
[фингольфинлингов](Народы/фингольфинлинги.md), позднее было оккупировано
[западенцами](Народы/западенцы.md).

Своё название Хитлум получил из-за морского тумана, появляющегося здесь время
от времени. 

## География

Хитлум с запада, востока и юга окружен горами; с востока цепью
[Эред Ломин](Эред%20Ломин.md), с запада и юга-запада цепью гор
[Эред Ветрин](Эред%20Ветрин.md), имеющей лишь несколько перевалов и делающей
область хорошо защищенной. На побережье [Великого Моря](Великое%20Море.md) к
Хитлуму примыкает [Ламмот](Ламмот.md). Хитлум не входит в состав Белерианда.
 
Хитлум условно делится на [Дор-Ломин](Дор-Ломин.md) (на юге), где жили
[аданы](Народы/аданы.md) [Племени Хадора](Народы/хадорлинги.md) и
[земли Митрима](Митрим.md) (на востоке) , где селились фингольфинлинги. Климат
здесь холодный и дождливый, так как с севера дуют холодные ветра, однако, земля
Хитлума достаточно плодородна.

## История

### Приход [номов](Народы/номы.md)

Изначально, в Хитлуме жило лишь небольшое число [синдов](Народы/синды.md) -
[миты](Народы/миты.md).

В 1497 Э. Д. в землях Хитлума, первыми из номов, оказались
[фейнорлинги](Народы/фейнорлинги.md) во главе с [Фейнором](Личности/Фейнор.md).
Они высадились в [заливе Дренгист](Дренгист.md), прибыв в Срединные земли
для войны с [Ангбандом](Ангбанд.md). От залива номы продвинулись в глубь
Хитлума, где повстречали митов.

Фейнорлинги выстроили лагерь на северном берегу озера Митрим, на северо-западе
Хитлума. Однако, прежде чем они успели укрепить его, [урки](Народы/урки.md)
напали на номов и началась [Битва Под Звёздами](Войны/Первая%20Война.md), в
которой номы победили за 10 дней. Фейнор погиб, получив смертельные раны в
битве с [балрогами](Народы/балроги.md) Ангбанда, а
[Майдрос](Личности/Майдрос.md) (отныне Верховный Царь Номов) был взят в плен.

Тем временем фингольфинлинги, с [финарфинлингами](Народы/финарфинлинги.md),
бунтовавшие против Фейнора и потому брошенные последним в [Арамане](Араман.md)
(северная часть [Амана](Аман.md)), решили не поворачивать назад, но идти через
[Хэлкараксе](Хэлкаракс.md) - пустыню из льда соединяющую Срединные земли и
Аман. Перенеся многие невзгоды, мучения и лишения, фингольфинлинги и
финарфинлинги с севера пришли в земли Хитлума.

### Заселение

Фингольфин разбил лагерь на северном берегу озера Митрим, фейнорлинги же
перенесли свой лагерь на южный берег. Между номами сохранялся риск конфронтации
и тогда [Фингон](Личности/Фингон.md), старший сын
[Фингольфина](Личности/Фингольфин.md), спас Майдроса (5 П. Э.). Это погасило
вражду и номы объединились против общего врага. Тем не менее, в 7 П. Э. вражда
вновь пробудилась и Майдрос увёл фейнорлингов на запад Белерианда. В Хитлуме же
остались править фингольфинлинги. Фингольфин поселился на севере Хитлума,
выстроив в горах Эред Ветрин крепость [Барад Эйтель](Барад%20Эйтель.md), а
Фингон получил во владение южную часть Хитлума, землю Дор-Ломин.

### Война с Ангбандом

В 60 П. Э. фингольфинлинги участвовали в союзе с фейнорлингами (под
предводительством Майдроса) в [Дагор Аглареб](Войны/Вторая%20Война.md),
[Осаде Ангбанда](Войны/Третья%20Война.md) и
[Долгом Мире](Войны/Долгий%20Мир.md).

Однако в 155 П. Э. из Ангбанда вышло войско урков и попыталось вторгнуться в
Хитлум с востока, по побережью залива Дренгист. Но Фингон вышел из Дор-Ломина и
нанес поражение войску [Моргота](Личности/Моргот.md) у залива, сбросив их в
море и не допустив в Хитлум.

В Хитлуме также жили аданы, пришедшие туда в 416 П. Э. Это был Народ Арадана,
часть Народа Мараха, и они жили в южной части страны, в Дор-Ломине.

В 455 П. Э. разразилась битва [Дагор Браголлах](Войны/Четвертая%20Война.md), в
которой [эльды](Народы/эльды.md) и аданы потерпели поражение и многие их земли
были захвачены. Однако Хитлум был защищен высокими горами, а позже люди Хитлума
стойко обороняли крепости Эред Ветрина. Потому Хитлум устоял перед натиском
Ангбанда, хотя многие пали, в том числе вождь марахлингов -
[Хадор](Личности/Хадор.md). В 456 П. Э. Фингольфин, решив что номы проиграли в
войне, отправился к Ангбанду и вызвал Моргота на поединок, в котором и погиб,
после чего Хитлумом стал править его сын, Фингон.

Хитлум постоянно подвергался атакам Ангбанда, и в 462 П. Э. атаковали Хилум с
двух сторон. В яростной битве у стен Барад Эйтель погиб
[Галдор](Личности/Галдор.md), повелитель Дор-Ломина, но его сын,
[Хурин](Личности/Хурин.md), отбросил урков и разгромил на равнине
[Анфауглит](Ард-Гален.md). В это же время Фингон и фингольфинлинги отбивали
атаку орков с севера, и на равнинах Хитлума шла битва. Враги превосходили номов
в числе и последние потерпели бы поражение, если бы не помощь
[фалатцев](Народы/фалатцы.md), атаковавших врагов с моря. Урки были разгромлены
и всадники эльдов гнали их до [Железных Гор](Железные%20Горы.md).

В 472 году Майдрос создал Союз Майдроса, для битвы против Ангбанда. в этот союз
вошли так же и народы Хитлума. В [Нирнаэт Арноэдиад](Войны/Пятая%20Война.md)
народы Хитлума потерпели сокрушительное поражение из-за предательства
западенцев [Народа Улфанга](Народы/ульфганглинги.md). Они же и захватили Хитлум
с разрешения Морогота, который однако, запретил им выходить из Хитлума.

Аданы оказались частью рассеяны, частью — убиты или порабощены. Большинство
эльдов Хитлума в те времена было убито, остальные скрылись. Выжившие
[номы](Народы/номы.md) были отправлены на рудники Ангбанда.

## Границы

*   На западе по [Эред Ветрин](Эред%20Ветрин.md) с [Ард-Гален](Ард-Гален.md)
*   На юго-западе по [Эред Ветрин](Эред%20Ветрин.md) с [Проходом Сириона](Ущелье%20Сириона.md)
    *   Топи Сереха
    *   Тол Сирион
    *   Малдуин
    *   Тейглин
*   На юге по [Эред Ветрин](Эред%20Ветрин.md) с [Талат Дирнен](Талат%20Дирнен.md)
*   На юго-востоке по [Эред Ветрин](Эред%20Ветрин.md) с [Неврастом](Невраст.md)
*   На востоке по [Эред Ломин](Эред%20Ломин.md) с [Ламмотом](Ламмот.md)
