# Айнулиндалэ (Музыка Аинур)
## Рассказ о Музыке Айнур и создании Эа, Мира Сущего

Эру  Единственный,  кого  в  Арда  называли  "Илюватар", был
всегда.

Вначале Он сотворил Аинур,  Первых  Святых,  порождение  Его
мысли,  и  они были при Нем уже тогда, когда еще ничего другого
не было.

И Он обратился к ним и дал им темы для музыки,  и  они  пели
для Него, и Эру радовался.

Но долгое время они пели поодиночке, либо малыми группами, а
остальные  слушали,  потому  что  каждый  воспринимал только ту
часть разума Илюватара, воплощенного в теме музыки, из  которой
сам  был  создан. И каждый медленно постигал каждого. Но все же
слушая  они  пришли  к  более  глубокому  пониманию,  и   пение
становилось все более гармоничным.

И  случилось так, что Илюватар созвал всех Аинур и предложил
им величественную сцену,  показав  вещи  более  значительные  и
удивительные,  чем  те, что Он открыл им раньше. Но великолепие
начала этой темы и блеск ее окончания так изумил Аинур, что они
склонились перед Илюватаром и молчали.

Тогда Илюватар сказал им: "Я желаю,  чтобы  по  предложенной
вам  теме  вы  все вместе создали гармоничную великую музыку. И
так как в вас горит зажженное мной вечное  пламя,  вы  покажете
свою  силу,  украсив  эту  тему  каждый  по  своему разумению и
способностям. Я же буду смотреть и слушать и радоваться великой
красоте, что пробудится в песне с вашей помощью".

И вот голоса  Аинур,  подобно  арфам  и  лютням,  флейтам  и
трубам, скрипкам и органам, подобные бесчисленным хорам, начали
развивать  тему  Илюватара.  И  звуки бесконечно чередовались в
гармонично сотканных мелодиях, уходивших  за  пределы  слуха  в
глубину и в высоту. И место, где обитал Илюватар, переполнилось
звуками,  и музыка, и эхо музыки ушли в пустоту, и та перестала
быть пустотой. Никогда больше с  тех  пор  не  создавали  Аинур
музыки,  подобной  этой.  Но  говорят, что более величественная
музыка прозвучит перед Илюватаром, сотворенная хорами  Аинур  и
детей  Илюватара,  когда настанет конец дней. И лишь тогда темы
Илюватара зазвучат правильно и обретут Бытие,  потому  что  все
тогда  поймут  Его замыслы, и каждый постигнет разум каждого. И
Илюватар даст их мыслям тайный огонь и возрадуется этому.

Пока же Илюватар сидел и слушал, и долгое время  не  находил
недостатков  в музыке. Но тема развивалась, и вот Мелькор начал
вплетать   в   нее   образы,   порожденные   его    собственным
воображением,  не  согласующиеся  с темой Илюватара, потому что
Мелькор искал способ увеличить силу и славу той части темы, что
была назначена ему.

Мелькору,  среди  всех  Аинур  были  даны  величайшие   дары
могущества  и  знаний,  к  тому же он имел часть во всех хорах,
полученных его собратьями. Он  часто  бродил  один,  разыскивая
Вечное  пламя,  потому  что Мелькора сжигало желание принести в
Бытие свои собственные творения.  Ему  казалось,  что  Илюватар
обошел  вниманием пустоту, и Мелькор хотел заполнить ее. Однако
он не нашел огня, потому что этот огонь - в Илюватаре. Но когда
Мелькор  бродил  в  одиночестве,   у   него   стали   возникать
собственные замыслы, отличные от замыслов собратьев.

Некоторые  из  этих  мыслей  он начал теперь вплетать в свою
музыку. И тотчас же прозвучал диссонанс, и многие из  тех,  кто
пел  вблизи  Мелькора,  пришли  в  замешательство,  и  мысли их
спутались, и музыка их начала спотыкаться, а  некоторые  начали
подстраивать свою музыку к музыке Мелькора, предпочитая ее той,
которая  возникла  в  их собственных мыслях. И тогда диссонанс,
порожденный  Мелькором,  стал  распространяться  все  шире,   и
мелодии, слышавшиеся до этого, утонули в море бурных звуков.

Но  Илюватар  сидел  и  слушал,  пока не стало казаться, что
вокруг Его трона бушует яростный шторм, как будто темные  волны
двинулись войной друг против друга в бесконечном гневе, который
ничем нельзя успокоить.

Тогда  Илюватар встал, и Аинур увидели, что Он улыбается. Он
поднял левую руку, и вот среди  бури  зазвучала  готовая  тема,
похожая  и  не  похожая  на  прежние, и в ней были сила и новая
красота. Но диссонанс Мелькора  возвысился  над  шумом  и  стал
бороться  с  темой. И снова началось столкновение звуков, более
неистовое, чем прежде. И Мелькор начал побеждать.

Тогда опять поднялся Илюватар и Аинур увидели,  что  лицо  у
Него  стало  суровым,  и  Он  поднял  правую руку, и вот, среди
смятения зазвучала третья тема, и она не была похожа на другие.
Потому что сначала она  казалась  мягкой  и  приятной,  как  бы
журчание  спокойных звуков в нежных мелодиях, но ее нельзя было
заглушить, и она заключала в себе силу и  глубину.  И  в  конце
концов   показалось,   что   перед   троном   Илюватара  звучат
одновременно две мелодии, совершенно противоречащие друг другу.
Одна была глубокой и обширной, прекрасной, но медленной, и  она
сочеталась  с неизмеримой печалью, из которой, главным образом,
и исходила ее  красота.  Другая  же  мелодия  достигала  теперь
единства  в  самой  себе,  но  она  была  громкой  и  гордой  и
бесконечно повторялась. И в ней было мало благополучия, скорее,
она напоминала шум, как будто множество труб твердили несколько
нот в унисон. И эта вторая мелодия пыталась  поглотить  первую.
Но  казалось,  что  ее  победные ноты забирала первая мелодия и
вплетала в собственный торжественный рисунок.

В апогее этой борьбы,  от  которой  колебались  стены  залов
Илюватара  и  дрожь  убегала  в  недвижимые  доселе  безмолвия,
Илюватар встал в третий раз, и лицо Его было ужасно. Он  поднял
обе  руки, и одним аккордом - более глубоким, чем Бездна, более
высоким, чем небесный свод, пронзительным,  как  свет  из  очей
Илюватара, музыка прекратилась.

Тогда Илюватар заговорил, и Он сказал: "Могущественны Аинур,
и самый  могущественный  среди  них  - Мелькор, но он не должен
забывать, и все Аинур тоже, что я - Илюватар. Я покажу вам  то,
что  сотворило  ваше  пение,  дабы  вы  могли взглянуть на свои
творения. И ты, Мелькор, увидишь,  что  нет  темы,  которая  не
исходила  бы от меня, потому что тот, кто пытается сделать это,
окажется не более, чем моим орудием в соответствии вещей  более
удивительных, чем он сам может представить себе".

И  Аинур  испугались. Они еще не понимали слов, обращенных к
ним, но Мелькор исполнился стыда, породившего тайный гнев.

А  Илюватар  поднялся  во  всем  своем  блеске  и  вышел  из
прекрасной  страны,  которую  Он  создал  для  Аинур.  И  Аинур
последовали за Ним.

И  когда  они  оказались  в  пустоте,  Илюватар  сказал  им:
"Глядите,  что  сотворила ваша музыка!" И Он дал им возможность
видеть там, где раньше они только слышали, и они увидели  новый
мир,  возникший  перед  ними.  И он имел форму шара, висящего в
пустоте. И пока Аинур смотрели и  удивлялись,  этот  мир  начал
раскрывать  свою  историю,  и  им  казалось,  что  он  живет  и
совершенствуется.

Аинур  долгое  время  вглядывались  и  молчали,  а  Илюватар
заговорил снова: "Смотрите на дело вашей музыки! Это то, что вы
напели.  И  каждый  из  вас  найдет в его содержимом, в задаче,
которую я поставил перед вами, все то, что, как  ему  могло  бы
показаться,  он  придумал  или  добавил  сам.  И  ты,  Мелькор,
обнаружишь там все тайные мысли твоего разума  и  ощутишь,  что
они - не болеее чем часть целого и помогают его славе".

И  еще  многое  говорил  Илюватар  в  этот  раз Аинур, и они
запомнили Его слова. И так как каждый из них  знает  содержание
музыки,  которую  он сам создал, всем Аинур известно многое и о
том, что было, есть и будет, и мало что скрыто от них.

Но все же есть и такое, чего они не могут увидеть  -  ни  по
отдельности, ни объединив свои силы; потому что Илюватар никому
не  открыл  до  конца свои Замыслы, и в каждой эпохе происходит
что-то новое и непредсказуемое, не возникающее из прошлого.

И случилось так, что когда  это  видение  Мира  развернулось
перед ними, Аинур заметили, что оно содержит в себе нечто, чего
не  было в их замыслах. И они увидели с изумлением приход Детей
Илюватара и место приготовленное для них. И Аинур ощутили,  что
они сами, трудившись над своей музыкой, были заняты подготовкой
местопребывания  Детей  Илюватара. Но все же они не поняли, что
смысл создания мира не только в воплощении красоты их замыслов,
потому что Дети Илюватара - это  позднейшие  эпохи,  это  конец
Мира.

Тогда  смятение охватило Аинур, но Илюватар обратился к ним,
сказав: "Мне известно ваше желание: чтобы то,  что  вы  видели,
обрело  истинное  существование  - не только в ваших мыслях, но
так же, как существуете вы сами. Поэтому я  говорю:  Да!  Пусть
все это обретет Бытие! И я изолью в пустоту Вечное Пламя, и оно
станет  сердцем  Мира,  и  Мир  возникнет.  И  те  из  вас, кто
пожелает, смогут сойти в него".

И внезапно Аинур увидели вдалеке свет, как  будто  там  было
облако  с бьющимся в нем огненным сердцем. И они поняли, что то
было уже не видением, но Илюватар сотворил нечто новое: За, Мир
Существующий.

И некоторые Аинур остались с Илюватаром за пределами мира, а
другие, и среди них многие из величайших  и  самых  прекрасных,
покинули Илюватара и спустились в Мир. И так ли решил Илюватар,
или  же  это было неизбежно, но с тех пор их могуществу суждено
остаться в мире и ограничиваться его пределами - остаться в нем
навсегда, пока срок существования  его  не  завершится.  И  эти
Аинур стали жизнью Мира, а он - их жизнью. И потому их называли
Валар, Силы Мира.

Но  когда  Валар вошли в За, они, пораженные, остановились в
замешательстве, потому что Мир оказался таким, как будто ничего
еще не было сделано из того, что показывали видения: все только
начиналось и не имело формы, и стояла тьма. Потому что  великая
музыка  была  лишь  развитием  и  расцветом  мысли  в Залах, не
знающих Времени, а Видение - всего лишь предвидением. Но теперь
Валар оказались в начале Времени и  поняли,  что  Мир  был  ими
только предсказан, и теперь им предстояло создать его.

Так  начался  великий  труд Валар в пустынных, несчитанных и
забытых эпохах, ненамеренный и неведомый, продолжавшийся,  пока
в  глубинах  Времени  не определились час и место возникновения
детей Илюватара. И главную часть  этой  работы  взяли  на  себя
Манве, Ауле и Ульмо. Но и Мелькор также был там среди первых, и
он  вмешивался  во все, что происходило, обращал это, если мог,
своей пользе, для своих целей. И это  он  дал  Земле  огонь.  И
когда  Земля  была  еще  юна  и  полна пламени, Мелькор пожелал
владеть ею и сказал другим Валар: "Она будет моим королевством,
и я объявляю ее своей!"

Но в замысле Илюватара Манве был братом Мелькора, и  это  он
стал исполнителем второй темы, которую Илюватар противопоставил
диссонансу  Мелькора.  И  Манве призвал многих духов, великих и
малых, и они спустились на равнины Арда на помощь  Манве,  дабы
Мелькор  не  мог  помешать завершить их труды, и Земля не увяла
бы,   не   успев   расцвести.   И   Манве   сказал    Мелькору:
"Несправедливо,    если    это    королевство    станет   твоей
собственностью, ибо многие трудились здесь не менее, чем ты". И
Мелькор вступил в сражение с другими Валар, но отступил  в  тот
раз  и  отправился  в  другие  области, и делал там, что хотел.
Однако желание завладеть  королевством  Арда  не  оставило  его
сердце.

Теперь  Валар  обрели  форму  и  цвет.  И поскольку в Мир их
привела любовь к Детям Илюватара, с которыми будут  связаны  их
надежды,  Валар  приняли  их  образ,  какой показало им видение
Илюватара, отличавшийся только видением и великолепием. Это  же
обличие  связывало Валар с видимым миром, но сами они нуждались
в таком обличии не больше, чем мы в одежде. Мы  ведь  могли  бы
обнажаться  и не перестать существовать от этого. Поэтому Валар
могут быть и "неодетыми", и тогда даже Эльдарцы не в  состоянии
обнаружить их присутствие, хотя бы те находились рядом.

Но если Валар пожелают вернуться в видимой форме, тогда одни
из них  принимают  вид  мужчин,  а  другие - женщин, потому что
такое внутреннее различие было в них с момента  их  сотворения.
Оно заложено в каждом Валар изначально, а не потому, что он сам
сделал выбор. Также и мы различаем мужчину и женщину по одежде,
но  их  отличие  не  является  следствием  их разной одежды. Но
образы,  в  которые  воплощаются  великие,  не  всегда  подобны
внешнему  виду  Королей и Королев - Детей Илюватара, потому что
временно Валар могут принять свой истинный вид:  величественный
и ужасный.

И  у  Валар появилось много друзей, более или менее близких,
могучих, как и они сами. И они трудились вместе, наводя порядок
на Земле и укрощая ее хаос. И тогда  Мелькор  увидел  все,  что
было  сделано:  увидел, как Валар ходят по Земле, приняв зримую
форму, в  обличье,  соответствующем  облику  Мира,  красивые  и
величественные,  и  что  Земля стала для них садом наслаждений,
потому что с ее хаосом было покончено.

И вот зависть Мелькора разгорелась еще сильнее,  и  он  тоже
принял  видимую  форму, но характер его, злоба, пылавшая в нем,
сделали его внешность мрачной и ужасной.

И он напал на Арда во всем  своем  могуществе  и  величии  -
большем,  чем у любого из Валар - подобный горе среди моря, чья
вершина, одетая в лед, коронованная дымом и огнем,  возвышается
над  облаками.  И  блеск глаз Мелькора был подобен пламени, что
иссушает жаром и пронизывает смертельным холодом.

Так началась первая битва Валар с Мелькором за господство  в
Арда,  но  о  том  времени  Эльфам известно немногое. А то, что
известно, исходит от  самих  Валар,  беседовавших  с  Эльдалие,
которых  они  обучили  на  земле Валинора. Но Валар всегда мало
рассказывали о войнах, происходивших до прихода Эльфов. Все  же
Эльдарцы  знают,  что  Валар  всегда старались навести на Земле
порядок и приготовить ее к приходу Перворожденных.

Они сооружали  страны,  а  Мелькор  разрушал  их.  Углубляли
долины,  а  Мелькор  равнял их с поверхностью. Вздымали горы, а
Мелькор их низвергал. Наполняли моря, а он осушал их. И не было
мира  на  Земле,  нельзя  было   надеяться   создать   что-либо
постоянное,  ибо  несомненно,  какое  бы  дело ни начали Валар,
Мелькор уничтожил бы или испортил его.

Но все же Валар трудились не напрасно, и хотя ни в чем, ни в
одном  свершении  их  желания  и  цели  не  были   осуществлены
полностью,  и  все  предметы  имели  другой  вид  и  цвет,  чем
намеревались сначала придать им  Валар,  тем  не  менее,  Земля
постепенно  обрела  форму  и  стала  прочной. И так, наконец, в
глубинах Времени, среди бесчисленных  звезд,  появилось  жилище
для Детей Илюватара.

----

# Музыка Аинур

Эру Единственный, кого в Арда называли "Илюватар", был всегда. Нам неизвестно,
чем он там занимался в одиночестве это долгое время, но можно предположить, что
для него тогда не было ничего святого, потому что аинур, первых святых он
сотворил, когда еще ничего другого не было. Повисшим в пустоте аинур было
предложено что-нибудь спеть - единственное, чем можно было заняться, и они пели
сначала неумело и путаясь в словах, но потом хор наладился и собрался было
затянуть "Ой, мороз, мороз", но случилось так, что Илюватор не любил русских
народных песен. Он сказал им: "Я желаю, чтобы все вместе вы заделали что-нибудь
этакое, чтоб душа развернулась и назад свернулась, из "Технологии" чего-нибудь,
или вот "Естурдей" тоже песенка неплохая."

И вот голос аинур, подобно флейтам и лютням, арфам и гуслям, гитарам "Фендер" и
синтезаторам "Ямаха", подобно бесчисленным хорам имени Пятницкого начали петь.
Никогда с тех пор не повторялся этот сейшн, хотя говорят, что еще круче можно
будет оторваться на фестивале "Монстры рока-92", и тогда настанет конец света.

Пока же Илюватор сидел и радовался, долгое время не находя к чему придраться,
но вот Мелькор начал вплетать в музыку свои образы - пока хор со слезой
упрашивал поручика Голицына не падать духом, он с присвистом орал про "Глеб
Жеглов да Володя Шарапов".

Мелькору из всех Аинур были даны самые мощные усилитель и колонки, и те, кто
плавали в пространстве рядом, невольно тоже подхватили истошные вопли: "Атас!
Веселей, рабочий класс!". Уловив лажу, Илюватор поднялся и с отеческой улыбкой
завел новую песню, и в ней была новая сила и новая красота. Но прекрасные звуки
темы про белые розы в злые морозы вновь были заглушены криками: "Танцуйте
мальчики, любите девочек!" - и хотя среди аинур не было ни мальчиков, ни
девочек, Мелькор вновь стал побеждать.

Тогда опять поднялся Илюватор, и лицо его было суровым. И он поднял правую
руку, и возложил ее на клавиши резервного секвестора "Корг-01-МХ", и среди
смятения зазвучала третья тема, и ультразвук ей вторил: "В шуме дискотек слышу
я твой смех..." - и печаль и любовь была в этой песне. Но Мелькор уже добрался
до последнего куплета своей песни, и теперь, как заведенный, повторял: "Атас!
Атас! Атас!" - и было в этом мало благополучия, но много шуму и грубой мужской
силы. Илюватор встал в третий раз, и лицо его было ужасно. Он поднял обе руки,
и со словами: "Испортил песню, дурак!", дернул рубильник, и вырубил все
электричество на сцене. И тогда Илюватор сказал: "Знаете что? Была у меня мысль
к вашему музону цветуху присобачить и кордебалет созвать, но раз я
какой-никакой бог, то вместо этого нате вам планету, и творите на ней то же
самое, что сейчас сыграли. И знайте, что поскольку я ваш в некотором смысле
папа, то и все, что вы будете делать, сиречь моих рук дело. И даже то, что
кто-то будет пытаться мне нагадить - не будем говорить кто, хотя это это будешь
ты, Мелькор, - так вот, даже это будет исключительно мне на пользу. Вот вам
билеты, вот подъемные. На лиц, не отправившихся к месту работы в течение
двадцати четырех часов, будет наложено взыскание. Списки вывешены. За работу,
товарищи!". Эта речь ошарашила всех, а больше всего Мелькора. "Вот так, -
подумал Мелькор, - стараешься, стараешься, а старикан берет, и заявляет, что
все к его вящей славе. Прямо руки опускаются." Но по зрелому размышлению он
понял, какую великолепную индульгенцию вручил ему Эру, и с тех пор творил зло,
не иначе как приговаривая "Во славу Илюватора на веки вечные - Аминь!".

Так начался великий труд валар в пустынных, в несчитанных и забытых эпохах,
причем Мелькор работал тоже, и в редкие дни он перевыполнял план меньше чем на
десять процентов. Но делал это он исключительно в корыстных интересах, за что и
был изобличен как рвач, вредитель и карьерист. После показательного суда и
торжественной порки Мелькора бросили на периферию с понижением в должности. Он
это поначалу стерпел, хотя и затаил в душе некую грубость, но как-то раз,
заглянув через забор на стройплощадку, увидел, как валар ходят по земле в
образе мужчин и женщин красивые и величественные, и что земля стала для них
садом наслаждений (в легендах не говорится - каких именно). И он напал на Арда
во всем своем блеске и величии, пламя его глаз пронизывало смертельным
холодом - сами думайте, как это у него получалось, а общий вид Мелькора был
схож с извергающимся вулканом Толбачик. Эльфам мало что известно о тех
временах, а то, что известно, рассказывали сами валар, да и то весьма скупо и
неохотно, из чего можно сделать вывод, что в этом конфликте у Мелькоровых
братьев было больше поражений, о которых лучше промолчать, чем побед, о которых
стоит рассказывать. Война шла на планетарном уровне, а действия противников
были выдержаны в стиле воспитанников подготовительной группы детского сада, не
поделивших песочницу.
