# Валаквента (Что  знают Эльдарцы о Валар и Майяр)
## Краткий рассказ о Валар и Майар, первых живых существах, сотворенных Илуватаром

* Илу́ватар (Э́ру, Единый)
* А́йнур
    * Ва́лар
        * Ме́лькор - брат Манвэ, самый могучий из Айнур до своего падения (более к Валар не причисляется).
        * М́анвэ - брат Мелькора, Верховный Король Арды, повелитель ветра, облаков и воздуха.
        * У́лмо - владыка всех вод Арды, уступающий могуществом только Мелькору и Манвэ.
        * А́улэ - владыка земной тверди, гор и металлов; самый искусный из Валар, создатель гномов.
        * О́ромэ - владыка лесов и покровитель охотников в Арде.
        * Ма́ндос - старший брат Лориэна, судья мёртвых, настоящее имя - Намо.
        * Ло́риэн - младший брат Мандоса, господин видений и снов, настоящее имя Ирмо.
        * Ту́лкас - самый физически сильный из Валар, но не владеющий магией, прозванный Астальдо, Доблестный.
        * Ва́рда - супруга Манвэ, Владычица Звёзд.
        * Йаванна - супруга Аулэ, Дарительница Плодов; Создательница всего живого в Арде.
        * Ниэ́нна - сестра Мандоса и Лориэна, скорбит по каждой ране, что нанёс Арде Мелькор.
        * Э́стэ - супруга Ирмо, целительница ран и усталости.
        * Ва́йрэ - супруга Мандоса, запечатлевающая в своих гобеленах судьбы Арды.
        * Нэ́сса - сестра Оромэ, супруга Тулкаса, покровительница танца у Детей Эру.
        * Ва́на - Вечно юная, супруга Оромэ и младшая сестра Яванны.
    * Ма́йар
        * Са́урон (или Гортхаур) — некоторое время служил Аулэ; перешёл на сторону Мелькора в Предначальную Эпоху.
        * Готмог — владыка балрогов, военачальник Мелькора, убийца Фингона и Эктелиона; погиб вместе с последним.
        * Эонвэ — знаменосец и вестник Манвэ.
        * Оссэ — вассал Улмо и господин морей, повелитель штормов и бурь.
        * Уинен — подруга Оссэ, хранительница морского покоя.
        * Ариэн — хранительница Солнца.
        * Тилион — хранитель Луны.
        * Ме́лиан — приближённая Йаванны и Эстэ, жена короля Дориата Тингола, мать Лутиэн Тинувиэль.
        * Курунир (квэнийск. Курумо, на языке людей — Саруман) — приближённый Аулэ, глава Ордена Истари, павший ко злу.
        * О́лорин (эльфийское имя Митрандир, людское Гэ́ндальф) —считается мудрейшим из майар.

Вначале Эру  Единственный,  кого  на  языке  Эльфов  именуют
Илюватаром,  создал  в  своих мыслях Аинур, и они творили перед
Ним великую  музыку.  Этой  музыкой  начался  Мир,  потому  что
Илюватар  сделал песнь Аинур видимой, и они узрели ее, как свет
во мраке. И многие из них полюбили красоту Мира и его  историю,
начало  и  развитие которой показало им видение. И Илюватар дал
их иллюзии Бытие, и поместил этот Мир среди Пустоты, и зажег  в
сердце Мира Тайный Огонь. И Мир был назван За.

Тогда  те  из  Аинур, кто пожелал этого, вошли в Мир в самом
начале Времени. И им предстояло усовершенствовать За  и  своими
делами  воплотить  в  Бытие  иллюзию, которую они видели. Долго
трудились они на просторах За, таких огромных, что ни Эльфы, ни
люди не могут представить этого - пока в предопределенное время
была создана Арда, Королевство Земли.  И  тогда  Аинур  приняли
земной облик, и спустились на Землю и поселились там.

### О Валар

Величайших  среди  этих  духов  Эльфы именуют "Валар" - Силы
Арда, а люди часто называют их Богами. Повелителей Валар  семь,
и  так же семь Валиер - Королев Валар. Ниже приводятся их имена
на языке Эльфов, как они произносились в Валиноре  (хотя  Эльфы
Среднеземелья  называют  их  иначе,  а  среди людей имена богов
многочисленны).

Вот как зовут повелителей по степени их  могущества:  Манве,
Ульмо, Ауле, Ороме, Мандос, Лориен и Тулкас.

Имена  королев:  Варда,  Яванна, Ниенна, Эсте, Вайре, Вана и
Несса.

Мелькор недолго числился среди Валар, и имя его на Земле  не
произносится.

Манве и Мелькор были братьями в замыслах Илюватара. А из тех
Аинур,  кто пришел в Мир в его начале, самый могущественный был
Мелькор. Но Манве Илюватару дороже. Он  лучше  других  понимает
его  замыслы. Манве было предопределено стать первым среди всех
королей, повелителем королевства Арда и  правителем  всех,  кто
живет  там.  В  Арда  он  больше  всего любит ветер и облака, и
воздушное пространство - от высот до глубин, от крайних  границ
завесы Арда до ветерков, что колышут травы. Он любит быстрых, с
сильными  крыльями  птиц,  и  они  прилетают  и  улетают по его
приказу.

Вместе с Манве живет Варда, Королева Звезд. Ей известно  все
о За. Слишком велика красота Варды, чтобы можно было описать ее
словами  людей  или  Эльфов,  потому что свет Илюватара все еще
живет в ее лице. Из глубин  За  пришла  она  на  помощь  Манве,
потому  что  знала Мелькора еще до сотворения музыки и отвергла
его. И он возненавидел Варду и боялся ее  больше  всех  других,
кого сотворил Эру.

Манве  и  Варда  редко  разлучаются.  Местом  жительства они
избрали Валинор.  Их  дворец  стоит  над  вечными  снегами,  на
Ойолоссе,  самой  высокой  вершине  Таникветиле - высочайшей из
всех гор на земле. Когда  Манве  поднимается  на  свой  трон  и
смотрит вдаль, то, если Варда рядом с ним, он видит дальше, чем
кто-либо  еще  - сквозь туманы, мрак, через многие лиги моря. И
если Манве с Вардой, она  лучше  кого  бы  то  ни  было  слышит
голоса,  раздающиеся  на  востоке  или  на  западе,  в холмах и
долинах, и в мрачных местностях, что сотворил на Земле Мелькор.

Из всех великих, что живут в этом мире, Эльфы  больше  всего
любят   и   чтят   Варду.   "Эльберет"  -  называют  они  ее  и
возвеличивают это имя в песне при восходе звезд.

Ульмо - повелитель вод. Он одинок, нигде не  живет  подолгу,
но  посещает, когда захочет, все глубокие воды, омывающие Землю
или находящиеся под ней. Он второй по могуществу после Манве  и
был  с  ним в тесной дружбе еще до создания Валинора. Однако на
совещании Валар он приходил редко, если только  не  обсуждались
важные дела.

Ульмо  охватывает  мыслью  всю  Арда  и не нуждается в месте
отдыха. Кроме того, он не любит бывать на суше, и у него  редко
появляется  желание принять зримый образ, как это делают равные
ему. Детей Эру, видевших Ульмо, охватывал великий страх, потому
что появления Короля Моря бывали ужасными: как  будто  к  Земле
шагает  гороподобная  волна  в темном шлеме, увенчаном пеной, в
кольчужном одеянии, мерцающем серебром в зеленых тенях.

Громки трубы Манве,  но  голос  Ульмо  глубок,  как  глубины
океана, которые видел только он один.

Тем  не  менее  Ульмо любит и Эльфов, и людей. Он никогда не
оставлял их, даже тогда,  когда  они  навлекали  на  себя  гнев
Валар.  Иногда  Ульмо приходит невидимо к берегам Среднеземелья
или проникает вглубь страны и  там  играет  на  своих  огромных
трубах,  называемых  Улумури, сделанных из белых раковин. И эта
музыка остается в сердцах тех, кому  довелось  ее  услышать,  и
стремление к морю никогда больше не покидает их.

Но  большей  частью  Ульмо  говорит  с  теми,  кто  живет  в
Среднеземелье,  голосом,  который  воспринимается  только   как
музыка  воды.  Потому  что  все  моря, озера, реки, источники и
ручьи подвластны ему. И Эльфы говорят, что дух Ульмо  бежит  во
всех  реках  Мира.  Так  к  Ульмо, даже в самые глубокие места,
приходят вести о нуждах и бедах Арда, которые иначе бы остались
скрытыми от Манве.

Могущество Ауле несколько меньше, чем Ульмо.  Он  повелевает
всей  материей,  из  которой создана Арда. С самого начала Ауле
много  трудился  вместе  с  Манве  и  Ульмо.  Его  делом   было
приведение всех земель в должный вид. Он - кузнец и покровитель
ремесел, и даже малые, но искусные работы радуют его не меньше,
чем  величественные  постройки  древности.  Ему  принадлежат не
только драгоценные  камни,  что  скрыты  в  глубинах  Земли,  и
золото,  такое  красивое  в  руке,  но и горные гряды и морские
заливы. Больше всех знают о нем Нольдорцы, и Ауле всегда был их
другом. Мелькор завидовал ему, потому что  Ауле  очень  схож  с
ним, как силой мысли, так и могуществом. Между ними было долгое
соперничество,  в  котором  Мелькор всегда портил или уничтожал
труды Ауле, и Ауле тратил силы, исправляя ущерб  и  беспорядок,
причиненные Мелькором.

Оба,  однако,  стремились  создать  что-то  свое,  новое, не
придуманное  никем  другим,  и  радовались,  когда  хвалили  их
искусство.  Но Ауле остался верным Эру и подчинял Его воле все,
что делал. И он завидовал трудам других,  но  смотрел  и  давал
советы.  Мелькор  истощил свой дух завистью и ненавистью, пока,
наконец, стал уже ни на что не способен, разве что на  насмешки
над  замыслами других. И он уничтожал все их труды, если только
мог.

Супруга Ауле - Яванна, Дарящая Плоды. Она  покровительствует
всему,  что  вырастает  из Земли. В своем разуме она держит все
бесчисленные формы растений: и деревья, что в  давние  времена,
подобно  башням, возвышались в лесах, и мох, покрывающий камни,
и мельчайшие растения, скрывающиеся в почве. По значению  среди
Королев  Валар  Яванна  идет следом за Вардой. Она появляется в
образе высокой женщины, одетой  в  зеленое,  но  иногда  у  нее
бывает и другая внешность. Иные видели ее стоящей в виде дерева
под  небесами:  солнце служило ей короной, из всех ее ветвей на
бесплодную землю  падала  золотая  роса,  и  земля  покрывалась
зеленью  и  плодоносила.  Корни  же  дерева  находились в водах
Ульмо, и ветер Манве шелестел его листвой. Коментари,  Коркхаса
Заихи - так называют ее на языке Эльдара.

Феантури  -  Властелины  Духов  - братья, и чаще их называют
Мандос и Лориен. Однако, на самом деле это названия  мест,  где
они обитают, а настоящие их имена - Намо и Ирмо.

Намо владеет домами мертвых. Он созывает к себе души убитых.
Он ничего  не  забывает,  и  ему известны все существа, которым
предстоит появиться, исключая тех,  что  скрыты  еще  в  мыслях
Илюватара.  Намо  -  законодатель  Валар,  но он объявляет свои
законы и свои суждения лишь по приказу Манве.

Вайре - Ткачиха - его супруга, та, кто соединяет со Временем
своими таинственными нитями все живые существа: и залы Мандоса,
все расширяющиеся по мере того,  как  проходят  эпохи,  затканы
этими нитями.

Ирмо,  младший,  повелевает  видениями и снами. Его сады - в
Лориене, в стране Валар, и это самые прекрасные места в мире, и
там обретается множество духов.

Эсте Милосердная, избавляющая  от  ран  и  усталости  -  его
супруга.  Одетая в серое, она дарит покой. Днем она не выходит,
а отдыхает на осененном деревьями острове посреди Лориена.

У Ирмо и Эсте все живущие в Валиноре черпают новые  силы,  и
сами  Валар  часто  приходят  к  Лориену  и находят там отдых и
облегчение от тяжких забот Арда.

Могущественнее,  чем  Эсте,  Ниенна,  сестра  Феантури.  Она
одинока.  Печаль  -  ее  удел, и Ниенна оплакивает каждую рану,
нанесенную Арда Мелькором. Так велика ее скорбь, что уже тогда,
когда музыка еще только  начиналась,  песня  Ниенны  перешла  в
сетования  задолго  до конца, и печальные звуки вплелись в темы
Мира, прежде чем он был создан.

Но Ниенна плачет не о себе, и те,  кто  слышал  ее,  познали
жалость и обрели стойкость в надежде.

Дворцы  Ниенны находятся на западе Запада, на границах Мира,
и она редко бывает в Валиноре, где все полно  радостью.  Ниенна
предпочитает  приходить  в залы Мандоса, расположенные недалеко
от ее собственных. И все, ожидающие там, взывают к ней,  потому
что она придает силу духа и обращает печаль в мудрость. Окна ее
дома смотрят наружу из стен Мира.

Самый  сильный  и  величайший  в делах доблести - Тулкас, по
прозвищу Асталадо Храбрый. Он пришел в  Арда  последним  помочь
Валар  в  первой битве с Мелькором. Ему доставляет удовольствие
борьба и другие состязания в силе, и он не ездит верхом, ибо  и
так может обогнать любое живое существо, пользующееся ногами. И
усталость  ему  незнакома.  Волосы  и борода Тулкаса золотые, а
лицо красное. Оружием ему служат  собственные  руки.  Его  мало
интересуют  и  прошлое,  и  будущее. От него, как от советчика,
мало пользы, но он - надежный друг.

Его супруга - Несса, сестра  Ороме,  и  она  тоже  гибкая  и
быстроногая.  Несса любит оленей, и в каких бы диких местах она
не бродила, олени следуют за ней. Но Несса может обогнать их  -
быстрая,  как  стрела,  с  развевающимися по ветру волосами. Ей
нравится танцевать, и она танцует в  Валиноре  на  вечнозеленых
лужайках.

Ороме - могущественный властитель. Хотя он и уступает в силе
Тулкасу,  зато  более  ужасен  в гневе, тогда как Тулкас всегда
смеется - на войне и на состязаниях. Еще до рождения Эльфов  он
смеялся в лицо даже Мелькору.

Ороме   любил  Среднеземелье,  он  неохотно  покинул  его  и
последним пришел в Валинор. И в  древности  он  пересекал  горы
вместе со своим войском, часто возвращался к восточным холмам и
долинам.

Ороме  охотится на чудовищ и ужасных зверей, любит лошадей и
охотничих собак. И еще он любит все деревья, по какой причине и
прозывается Альдаром, а на языке Синдара -  Таурон,  Повелитель
Лесов.  Его коня зовут Нахар - белый при солнечном свете, ночью
он сияет, как серебро. Огромный рог, в  который  трубит  Ороме,
называется  Валарома,  и  звук  его  подобен  восходу багрового
солнца или отвесно падающей молнии, рассеивающей облака.  Звуки
всех  труб войска Ороме в лесах, что принесла в Валинор Яванна,
перекрывал этот рог, когда Ороме вел свой народ и своих  зверей
в погоню за злыми приверженцами Мелькора.

Супруга  Ороме  зовется Вана, Вечно Юная. Она младшая сестра
Яванны. Все цветы раскрываются, когда Вана проходит мимо, и  ей
радостно смотреть на них. И все птицы поют при ее приближении.

Таковы имена Валар и Валиер, и здесь вкратце было рассказано
об их  обличье,  в  каком Эльдарцы видели их в Амане. Но как ни
прекрасны и благородны образы, в которых появляются Валар перед
детьми Илюватара,  это  была  лишь  завеса  перед  их  истинной
красотой  и  могуществом.  И если бы даже здесь было рассказано
больше о том, что знали о них когда-то Эльдарцы, все равно, это
ничто по сравнению  c  настоящей  историей  Валар,  уходящей  в
области и эпохи, недоступные нашему воображению.

Среди  Валар  девять  были  самые могущественные и достойные
благоговения, но одного  исключили  из  их  числа,  и  остались
восемь  Аинур, Величайших в Арда: Манве и Варда, Ульмо, Яванна,
Ауле, Мандос, Ниенна и Ороме. Хотя Манве - их король  и  следит
за  их  преданностью  Эру, в величии своем они - властители, не
сравнимые ни с кем из остальных, будь  то  Валар  и  Майяр  или
любые из тех, кого Илюватар послал в За.

### О Майяр

Кроме  Валар  есть и другие духи, чье бытие тоже началось до
сотворения Мира. Они подобны Валар, но стоят ниже их. Это Майяр
- Народ Валар, их слуги и помощники. Численность  Майяр  Эльфам
неизвестна.  Из  Майяр  лишь немногие имеют имена на каком-либо
наречии детей Илюватара, потому что в Среднеземелье
- не так, как в Амане - Майяр редко появляются в зримом  облике
перед Эльфами и людьми.

Главным  среди  Майяр  Валинора,  чьи  имена  сохранились  в
преданиях о древних днях, считается Эонве,  служитель  Варды  и
Яванны, знаменосец и вестник Манве. Никто в Арда не превосходит
его  силой  рук.  Но изо всех Майяр детям Илюватара лучше всего
известны Оссе и Уинен.

Оссе - вассал Ульмо. Ему подвластны моря,  омывающие  берега
Среднеземелья.  Он  не  уходит  в глубины, но любит побережья и
острова. Ему нравится ветер, творение Манве, потому  шторм  для
Оссе - удовольствие, и он смеется среди ревущих волн.

Его супруга - Уинен, Королева Морей, чьи волосы простираются
во всех     водах,     раскинувшихся    под    небесами.    Она
покровительствует  всему  живому,  что  обретается  в   соленых
струях,  и всем растениям в них. И к ней взывают моряки, потому
что  она  может  раскинуться  спокойно  на  волнах,   сдерживая
необузданность    Оссе.    Нуменорцы    долго   жили   под   ее
покровительством и чтили Уинен, как Валар.

Мелькор ненавидел море, потому  что  не  мог  подчинить  его
себе.  Говорят, что при создании Арда, он пытался привлечь Оссе
на  свою  сторону,  обещая  ему  как  награду  за  помощь   все
королевство  и власть Ульмо. И тогда, в те давние времена, море
разбушевалось, обращая землю в  руины.  Но  Уинен,  по  просьбе
Ауле,  удержала Оссе и привела его к Ульмо. И Оссе признал свою
вину и вернулся к  преданности  ему,  и  остался  верен  Ульмо.
Однако  окончательно  от своих буйных выходок он не отказался и
нередко начинает  своенравно  бушевать  без  приказания  Ульмо,
своего  повелителя.  Поэтому  те, кто живет у моря или уходит в
плаванье, могут любить Оссе, но не доверяют ему.

Мелиан - так звали Майяр, служившую, прежде чем она  ушла  в
Среднеземелье,  Ване и Эсте. Она долго жила в Лориене, заботясь
о деревьях, что цвели в садах Ирмо.  И  куда  бы  она  ни  шла,
соловьи пели вокруг нее.

Самым  мудрым  из  Майяр  был  Олорин,  которого позже звали
Митрандиром и Гэндальфом. Он также жил в Лориене, но  пути  его
часто  приводили  Олорина  в  дом  Ниенны,  и  от нее он познал
сострадание и терпение.

О Мелиан много рассказано в "Квента  Сильмарильоне",  но  об
Олорине  это  повествование  не  говорит,  потому что он хотя и
любил Эльфов, но бывал среди них невидимо или же принимал облик
такой же,  как  у  них.  И  Эльфы  не  знали,  откуда  приходят
прекрасные  видения или мудрые побуждения, которые он вкладывал
в их сердца. В более поздние  дни  он  был  другом  всех  детей
Илюватара  и сочувствовал их горестям. И тех, кто прислушивался
к его словам, покидали отчаяние и мрачные мысли.

### О врагах

Главным из них  следует  считать  Мелькора,  того,  кто  был
сотворен  в числе великих. Но он утратил свое имя, и Нольдорцы,
из всех Эльфов больше всего пострадавшие от его злобы, называют
его не Мелькором,  а  Морготом,  Темным  Врагом  Мира.  Большое
могущество  было  дано ему Илюватаром, оно равнялось могуществу
Манве. Мелькор имел доли в силах и знаниях всех  прочих  Валар,
но  обратил  их во зло и растратил свое могущество в насилиях и
жестокости. Потому что он возжелал Арда и  всего,  что  было  в
ней, возжелал власти Манве, захотел завладеть королевствами его
вассалов.

Высокомерный, он пал от величия до презрения ко всему, кроме
себя  самого, дух опустошающий и безжалостный. Понимание других
сменилось у него коварным совращением всех тех, кого  он  хотел
подчинить  своей  воле,  пока не стал лжецом, не знающим стыда.
Мелькор начал со стремления  к  свету,  но  когда  он  не  смог
завладеть им для себя одного, тогда огонь и гнев, вспыхнувшие в
нем, погрузили его во мрак. И больше всего тьмою пользовался он
в  своих  злых  делах  в  Арда  и  наполнил ее страхом для всех
живущих существ.

И все же так велика была его злая сила, что в забытые  эпохи
он  боролся  с Манве и со всеми Валар и долгое время сохранял в
Арда свое господство над большей частью территории Земли. И  он
не  был  одинок,  потому  что в дни его величия многих из Майяр
привлекло его великолепие,  и  они  остались  верными  ему  при
падении  его  во  мрак.  А  других он впоследствии подкупил или
привлек к себе на службу ложью и коварными дарами.

Самыми ужасными среди этих духов были  Варалаукар,  Огненные
Бичи, кого в Среднеземелье называли Бальрогами, Демонами Ужаса.

Среди  тех  его слуг, что имеют имена, был тот дух, которого
Эльдар называл Сауроном или Гортауром Жестоким. Вначале он  был
среди  Майяр  Ауле  и стал великим в познаниях этого народа. Во
всех делах  Мелькора-Моргота  в  Арда,  в  его  опустошительных
действиях,  обманах  и коварстве принимал участие и Саурон. И в
этом Саурон  был  лишь  чуть  меньшим  злом,  чем  его  хозяин,
которому   он  долго  служил.  Но  в  последующие  годы  Саурон
возвысился, как тень Моргота, как дух его злобы и последовал за
ним той же тропой разрушения вниз, в Пустоту.

Здесь кончается "Валаквента".

----

## О валар

> Вызывает интерес
>
> и еще один разрез:
>
> как у вас там бабы ходят,
>
> в панталонах или без?

Величайших среди духов эльфы знают как Валар, а более грубые народы (например,
люди) запросто зовут их богами. Их семеро, и семеро же валиер, королев валар,
но разница между валаром и валаршей иная, чем между мужчиной и женщиной, и
поэтому многочисленные похабные анекдоты из валарской жизни мы отметаем как
несуразные. Мелькор числился в валар недолго, и поэтому в кратком курсе истории
Валар, Которые Пели Бытие (ВКП(б)) его имя обычно опускают.

**Манве** и Мелькор были близнецами, но Манве в более хороших отношениях с
папой. Он общий правитель, повелитель, а в качестве хобби - покровитель служб
воздушного движения. Пока сеть авиалиний недостаточно густа, управляет для
практики полетами птичьих стай.

Его жена **Варда** в свое время отшила Мелькора, и теперь старается не отходить
далеко от мужа, опасаясь мести. Считается, что если они на пару стоят на горе,
то он видит, а она слышит, что творится во всех, что ни есть, местностях.
Жалко только, что чем дальше, тем реже выбираются они на горку, и многие из
грядущих бед могли бы не произойти, если б эта супружеская чета почаще слушала
и смотрела.

**Ульмо** - повелитель вод. Он одинок и меланхоличен, что не мешает ему время
от времени наводить на остальных ужас в образе волны цунами. Но чаще он
разговаривает с теми, кто живет в Средиземье, голосом, который воспринимается
как звук струй. И эльфы говорят, что журчание ручья - это его голос, а гоблины
добавляют, что когда "краны гудят", то тоже он виноват.

**Ауле** суть примерно то же самое, но по части грунта, полезных ископаемых и
ремесел. Из всех валар у него самый большой зуб на Мелькора, ибо именно Ауле
приходилось прибираться после каждого раунда битвы.

**Яванна**, его жена - богиня плодородия. Не исключено, что именно Ауле и
Яванна вдохновили Веру Мухину на создание шедевра "Рабочий и колхозница".

**Мандос** и **Ирмо** - близнецы-братья. Кто для истории более ценен? Один
забирает к себе души мертвых, а другой занимается снами и видениями. Их жены
тоже, и та и другая, умеют успокаивать и избавлять от ран и усталости, но
каждая на свой лад - ласковым лечением и ласковым умерщвлением соответственно.
Поэтому при всем почтении к Мандосу и **Вайре**, Ирмо с **Эсте** как-то
симпатичней.

Их сестра **Ниенна**, в основном, занята рыданиями и плачем. Еще когда ничего
не произошло, и горевать было попросту не о чем, она уже скорбела заранее, и
поэтому ее считают мудрой.

Краснорожий качок и каратист **Тулкас** - величайший в делах доблести. Он может
обогнать любое существо, пользующееся ногами, что очень помогает в битвах при
выполнении маневра "отход на заранее подготовленные позиции". Беседовать с ним
на отвлеченные темы бесполезно, но как ударная сила он незаменим. Есть
подозрение, что он немного не в себе, потому что эльфам известно, что Тулкас
постоянно смеется - что в бою, что в мирное время.

Его супруга **Несса** любит танцевать, и она вечно танцует на вечнозеленых
лужайках в вечном Валиноре. Ее любят олени, и ходят за ней всюду и постоянно.
Но Несса может обогнать их, быстрая как стрела, с развевающимися по ветру
волосами. Пока олени догоняют, она хоть немного может отдохнуть от их общества.

**Ороме** любит лошадей, деревья, собак и духовые оркестры. Кроме этого, про
него мало что можно сказать - разве то, что он тоже вояка, наподобие Тулкаса,
только мрачный.

Его жена **Вана** вечно юная. При ее приближении раскрываются цветы и поют все
птицы. Цветы еще туда-сюда, но от постоянного птичьего базара она почти
оглохла, и скоро оглохнет совсем.

Таковы имена валар и валиер, но вообще-то это все фигня, а настоящую их историю
и красоту все равно никому не понять.

## О майяр

То же самое, что и Валар, но труба пониже и дым пожиже.

## О врагах

Главным из них надо считать **Мелькора**, которого в кратком курсе принято
именовать **Моргот**, темный враг мира. Гадкий, злобный, темный, а также:
хитрый, наглый коварный, при этом: гордый, жадный, упрямый, плюс к тому:
сволочной, лживый, безжалостный, он тем не менее собрал неплохую команду. В ней
были, среди всего прочего, майяр **Саурон** и отдельная рота братьев
**Барлогов** - огненных бичей. Как и всякие бичи, Барлоги не интересовались
политикой, и поэтому с одинаковой ленцой подчинялись и темным, и светлым силам.
