# Войны Самоцветов

Серия конфиктов между номами и другими народами Белерианда с одной стороны и
народами Утуми с другой. Длились с 23 года до Воссоединения по 567 П.Э.

## Противники

###   Альвы и их союзники

*   Номы
    *   Первый дом
    *   Второй дом
    *   Третий дом
*   Гондолинцы
*   Синды
    *   Иаты
    *   Фалатцы
    *   Миты
*   Лаиквены
*   Аданы
    *   Племя Беора
    *   Племя Хадора
    *   Племя Халет
*   Западники
    *   Племя Бора
*   Цверги
    *   Белегост
    *   Ногрод
*   Ваны
*   Аманы

### Моргот

*   Урки
*   Балроги
*   Западники
    *   Племя Улфанга
*   Змии
*   Варги

## Предыстория

*   5 год до Битвы при Ламмоте
    *   Утумцы убили Верховного Царя Номов - Финве
    *   Номы начали колонизацию Белерианда
*   3 год до Битвы при Ламмоте
    *   Утумцы разгромили синдов во главе с Эльве

## Основные битвы "Войны Самоцветов"

1.  Дагор-нуин-Гилиат (Битва под звёздами)    
2.  Дагор Аглареб (Славная битва)
3.  Осада Ангбанда (Долгий мир)
4.  Дагор Браголлах (Битва Внезапного Пламени)
5.  Нирнаэт Арноэдиад (Битва бесчисленных слёз)
6.  Разорение Нарготронда (Битва при Тумхаладе)
7.  Разорение Дориата (Битва в Тысяче Пещер)
8.  Битва при Сарн Атраде
9.  Разорение Дориата (Вторая Резня)
10. Падение Гондолина

11. Разорение Гаваней Сириона (Третья Резня)
12. Война Гнева

## События вкратце

### Дагор-нуин-Гилиат (Битва под звёздами) - 23 год до Восоединения

Битва длилась 10 дней

#### Ход битвы

*   Феанор и его войска прибыли в Белерианд, добравшись до Митрима
*   Войско Феанора разбило лагерь на северном берегу озера Митрим, но не успело
    укрепить его
*   Ночью урки Утумис переходят через перевалы Эред Витрин и совершают набег на
    номов
*   Феанор успешно отражает набег
*   Урки Утумис были отброшены от Митрима. Номы оттеснилигнали их через Эред
    Витрин до широкой равнины Ард-Гален, к северу от Дортониона
*   Основная армия Утумис, что осаждала синдов в Гаванях Фаласа, явилась на
    подмогу, но была уничтожена
*   Келегорм с частью войск Дома Феанора устроил засаду и ринувшись с холмов
    Эфель Сириона, оттеснил идущих с юга урков к Топям Сереха
*   Небольшому отряду урков удалось бежать в Ангбанд
*   Устремившийся за ними в погоню, отряд во главе с Феанором вырвался вперёд,
    далеко оторвавшись от основных сил
*   В Дор-Даэделоте Феанор был окружен балрогами во главе с Готмогом
*   Отряд Майдроса пришел к Феанору на помощь
*   Балроги отступили в Ангбанд
*   Возле Эфель Сириона Феанор умирает от ран

#### Итоги

*   Майдрос становится Верховным Царем Номов
*   Моргот предлагает Майдросу перемирие
*   Во время переговоров Майдрос был пленен и заключен в темнице на горе
    Тангородрим
*   Строительство укреплений в Хитлуме
*   Фингольфин и Финрод захватывают Дор-Даэлот и доходят до Ангбанда

### Битва у Ламмота

Битва у Ламмота - одно из сражений в ходе Войн Самоцветов, произошедшее у земли
Ламмот.

#### Предыстория

Во время Исхода номов из Амана, когда они достигли Арамана, часть номов
отвергшая законного царя, Феанора, начала проклинать его. Предводитель
бунтующих, младший брат Феанора, Фингольфин, самопровозгласил себя королём над
всеми номами. После этого Феанор, с оставшимися верными подданными, бросил
бунтовщиков и уплыл в Белерианд, где уничтожил все корабли. Воинство
Фингольфина не отправилось в обратный путь, но направилось в Белерианд через
льды Хелкараксе, которые считались непроходимыми. После многих лишений они всё
же добрались до Белерианда.

После битвы урки были отозваны в Ангбанд, а войска Фингольфина шли не встречая
сопротивления.

#### Битва

Воинства шли на юг и тогда, рядом с пустошью Ламмот, на них неожиданно напал
отряд урков. Когда ряды номов подались назад под натиском врага, младший сын
Фингольфина, Аргон, прыгнул вперёд, прорубая себе путь среди врагов. Так он
добрался до командира крков, убил его, но и сам был окружён и убит. Однако его
доблесть испугала крков и вдохновила номов, благодаря чему урки были разбиты.

### Дагор Аглареб - 40 П. Э.

В переводе с синдского Дагор Аглареб означает «Славная Битва».

#### Предыстория

После уничтожения войск Утумис в Дагор-нуин-Гилиат, номы не смогли добить
затаившегося в Ангбанде врага, поскольку были заняты распрями друг с другом.

В 25 до Воссоединения цари номов решили прежде всего собрать силы для
дальнейшей войны и стали обосновываться в Белерианде, создавая свои государства
и заключая союзы. Фингольфин и подданные его Дома обосновались в Хитлуме.

Майдрос, старший из сыновей Феанора, вместе с братьями ушёл на запад
Белерианда. Там они укрепились в Химладе, Пределе Майдроса, Землях Маглора и
Таргелионе. Майдрос желал принять на себя главный удар Утумис, и его войско
защищало весь запад Белерианда.

Финрод с племянником Ородретом удерживал остров в Ущелье Сириона - Тол Сирион.
Братья Финрода, Ангрод и Аэгнор, удерживали горные районы Дортониона.

#### Основные события

После извержения вулкана в Железных горах, урки потоком хлынули на равнину
Ард-гален. Многие прорвались через ущелье реки Сирион на западе, другие же
прорвались сквозь Врата Маглора, холмы Предела Майдроса и заставы Синих гор на
западе.

Вступая в мелкие стычки, эти мелкие отряды урков растеклись по Белерианду
причиняя великий вред. Но Финголфин и Майдрос не дремали и с двух сторон
обрушились на основное воинство, атакующее Дортонион, зажав их в тиски и
разбили наголову армию Утумис. Они прогнали их через Ард-гален, и уничтожили
всех до единого в пределах видимости врат Ангбанда.

#### Итоги

Так закончилась третья битва из числа войн Белерианда. Она закончилась победой
номов. Однако она стала предостережением для них; и правители вняли ему, и
перенесли осадные лагеря ближе к крепости и упорядочили стражу: так началась
Осада Ангбанда, что длилась почти четыреста лет. Долгое время после Дагор
Аглареб ни один урк не смел высунуть носа за ворота, страшась владык номов.

### Осада Ангбанда (Долгий мир)

Осада Ангбанда, или Долгий мир - осада номами Ангбанда, в ходе почти четырёх
столетий после Дагор Аглареб.

#### История

По большей части для альвов это было время богатства, мира и счастья, хотя
стычки с ордами Утумис не прекращались. В течение Долгого Мира, в Белерианд
пришли аданы, став союзниками номов и вассалами их царей.

Осада осуществлялась:

*   Народ Финголфина из Хитлума
*   Народ Финарфина с Тол Сириона и Дортониона
*   Народ Феанора из Предела Майдроса, Аглона, Врат Маглора и Таргелиона

Однако номам не удалось взять Ангбанд в кольцо осады целиком, поскольку
Железные горы, защищали крепость с обеих сторон и служили для номов
непреодолимой преградой, поскольку скалы укрывал снег и лед. Этими путями
Ангбандцы порой выходили из крепости и тайными тропами пробирались в Белерианд.

В 135 г. Первой Эпохи войска Ангбанда попытались захватить врасплох
Фингольфина, и отправились на заснеженный север, затем свернули на восток, а
потом на юг, и спустились по берегу к заливу Дренгист тем самым путем, каким
пришел от Скрежещущих Льдов Фингольфин. Так урки намеревались проникнуть в
Хитлум с востока, но были вовремя замечены, и номы Фингольфина атаковали и
разбили их среди холмов в верхней части залива.

В 240 г. П.Э. Глаурунг, вождь змиев, ночью вышел из врат Ангбанда и оттеснил
альвов к Эред Ветрин и к Дортониону; он же сжег поля Ард-галена. Тогда выехал
против него на коне Фингон с отрядом верховых лучников, и всадники на быстрых
скакунах окружили войско Глайрйнга тесным кольцом. И Глаурунг бежал обратно в
Ангбанд, и много лет войска змиев не появлялись вновь.

### Дагор Браголлах - зима 435 П. Э.

Дагор Браголлах (Битва Внезапного Пламени) - третья крупная битва Войны
Самоцветов, между номами и Ангбандом в Первую Эпоху. Итогом битвы стала гибель
Верховного Царя номов - Фингольфина.

#### Соотношение сил

Ангбанд долго и упорно копил силы, пока его армия не стала со времени Осады
могущественней, чем кто-либо представлял. Номы так же были многочисленны и на
одной стороне с ними выступали аданы, которые прибыли с Запада, перейдя Синие
Горы. Однако преимущество было на стороне Ангбанда - из-за внезапности
нападения, в следствии которого альвы и аданы были застигнуты врасплох. Тем не
менее Ангбанд поторопился, недооценив при этом аданов.

#### Прорыв осады Ангбанда

В 402 П. Э., Верховный Царь номов Фингольфин принял решение начать войну,
поскольку стал опасаться накопившего силы Ангбанда. Однако номы не желали
воевать и Фингольфина не поддержал никто из номских царей и лордов, за
исключением лишь Ангрода и Агнора, вассалов Финрода, поскольку те понимали, что
первый удар будет по их владениям.

Через 33 года, в 435 П. Э., стражи на поле Ард-Гален осталось очень мало. В
зимний безлунный вечер неожиданно для номов произошло извержение Тангородрима,
в результате чего весь Ард-Гален был заполнен огнём, а вместе с ним из Железных
Гор вышли облака ядовитых газов, которые были смертельны. Многих номов застали
врасплох, и все, кто не успел убежать, умерли от газов или были сожжены заживо;
после этого, Ард-Гален стала сожжённой и пустынной долиной, которая была
переименована в Анфауглит (Удушающая Пыль). Потоки лавы были остановлены только
горами Дортониона и Эред Ветрин, чьи северные склоны были сожжены.

После этого из Ангбанда вышла вся его армия, которая копилась так долго во
время осады. Предводителем этой армии был Глаурунг Золотой. За ним шли балроги,
а вместе с ними — орды урков. Количество и мощь армии Ангбанда были больше, чем
когда-либо за всё время Войны Самоцветов.

#### Ход Битвы

##### Финарфинлинги

В 435 г. П.Э., армия Моргота начала наступление по всей равнине Анфауглита, но
её авангард и основные силы обрушились на владения Ангрода и Аэгнора - горный
край Дортонион. Началось сражение на холмах и горах Дортониона, в котором номы
в конце концов проиграли. Ангрод и Аэгнор пали в этом сражении, а вместе с ними
и Бреголас, вождь народа Беора, который вместе с большой частью своего народа
сражался бок о бок с сыновьями Финарфина. В это время его брат, Барахир,
сражался на западных рубежах Дортониона, близ ущелья Сириона, так что он выжил
и после сражения стал новым вождём народа Беора.

В то время Финрод Фелагунд собрал армию Нарготронда и пошёл на помощь к братьям
в Дортонионе. Но у топей Сереха он попал в засаду и был с небольшим отрядом
загнан на холм. Там бы он и погиб, однако ему на выручку явился Барахир с
небольшим отрядом воинов из нарожа Беора. Они спасли короля Нарготронда,
пробившись к нему и выведя невредимым из битвы. За это Барахир получил от
Финрода кольцо, которое впоследствии было названо Кольцом Барахира, и Фелагунд
дал клятву помогать людям этого рода в их нужде. Финрод отступил в Нарготронд,
а Барахир вернулся в Дортонион и с небольшой группой верных воинов продолжал
сражаться, хотя людей там почти не осталось и войска Ангбанда уже почти
полностью захватили его.

##### Феанорлинги

На владения Феанорлингов Ангбанд бросил огромную армию и их земли подверглись
жестокому натиску. На равнине Лотланн конница Маглора потерпела поражение, его
Врата были захвачены, тем самым дав уркам свободный проход в Западный
Белерианд. После, Глаурунг разорил и сжег земли Маглора между Малым и Большим
Гелионом.

Войскам Ангбанда, дорогой ценой, удалось прорваться через перевал Аглон,
который удерживался Келегормом и Куруфином. Братья отступили в земли Химлада,
где их огромное войско конных лучников ударило по врагу, но также было разбито.
Келегорм и Куруфин, собрав всех, кого только смогли, бежали вдоль северной
границы Дориата и разбили лагерь в Долине Сириона.

Урки вторглись в Дор Карантир, и им удалось захватить крепость на горе Рерир и
озеро Хелеворн. Сам Карантир отступил со своим народом через Рамдаль на юг и
присоединился к Амроду и Амрасу на холме Амон Эреб. Там они построили свои
укрепления и удерживали урков от вторжения далее на юг в Оссирианд,
Таур-им-Луинат и дикие земли юга, в чём им оказали поддержку лаиквены.

Огромная крепость Майдроса, которая находилась на высоком и неприступном холме
Химринг, устояла во время нашествия урков благодаря доблести Майдроса, и туда
же вскоре отступил Маглор с остатками своих войск.

Оба брата постепенно собрали остатки войск Феанорлингов, а так же беглецов из
Дортониона, и, восстановив силы, продолжали удерживать северный рубеж.

##### Фингольфинлинги

Для Фингольфинлингов в Хитлуме столь сокрушительной оказалась стремительная
атака Ангбанда, что Фингольфин и Фингон не смогли прийти на помощь
Финарфинлингам в Дортонионе, и армии Хитлума отброшены были с большими потерями
назад, к цитаделям Эред Ветрин: эти крепости они с трудом обороняли от урков. У
стен Эфель Сирион пал Хадор Златоволосый, защищая арьергард Фингольфина.

Рядом с ним пал Гундор, его младший сын. Тогда правление принял Галдор Высокий,
сын Хадора.

Благодаря крутизне и мощи Тенистых гор, и благодаря доблести народов Севера,
Хитлум остался непокоренным – угрозой с фланга для наступления Ангбанда.

##### Гибель Финголфина

В 436 г. П.Э., Фингольфин решил, что наступило окончательное поражение альвов и
аданом в войне с Утумис. Потому, в гневе и отчаянии, он в одиночку бросился в
Ангбанд.

Беспрепятственно пройдя через Дор-ну-Фауглит и достигнув врат цитадели Моргота,
Фингольфин вызвал его на поединок. Моргот выступил на бой перед вратами
Ангбанда.

Фингольфин обладал преимуществом в ловкости и быстроте. Однако Моргот всё же
был сильнее Финголфина в физическом плане, превосходя его ростом, а король
утомился; потому Моргот сокрушил Фингольфина и раздавил его шею ногой. Тело
Фингольфина унёс в Окружные горы Торондор; там орлы возвели над телом пирамиду
из камней.

##### Атака Саурона

В 437 г. П. Э. номы все еще удерживали восточный проход возле истоков Сириона и
Минас Тирит.

Увидев, что войска Феанорлингов разбиты, а Фингольфинлинги окружены в Хитлуме,
Моргот послал Саурона с огромным войском атаковать восточный проход в Долину
Сириона. Этот проход защищала крепость Финарфинлингов, Минас Тирит, на острове
Тол Сирион. Руководившей обороной Ородрет, был выбит из крепости, а многие из
его подданных попали в плен. Ородрет был бы убит, но Келегорм и Куруфин вовремя
пришли ему на помощь. В яростном сражении, они задержали войско Саурона и
Ородрету удалось бежать в Нарготронд; туда же отступили Келегорм и Куруфином с
остатками своего войска. Их приняли с благодарность и вражда Феанорлингов и
Финарфинлингов была забыта.

Саурон сделал Минас Тирит сторожевой крепостью Моргота, Тол-ин-Гаурхот, главной
крепостью варгов.

Урки завладев восточным проходом стали совершать набеги по Сириону на восток и
по Келону на запад. Дориат оказался окружен урками.

В 438 г. П. Э. Хурин и Хуор попали в окружение урков. Воспользовавшись туманом
над Сирионом они бежали через Бритиах и Димбар в холмы и скалы Криссаэгрима.
Торондор доставил Хурину и Хуора в Гондолин. Через год они вернулись в
Дор-Ломин

#### Итоги

Несмотря на победу, Моргот поспешил с ударом и не смог сосредоточить достаточно
силы для полного уничтожения номов.

Титул Верховного Короля номов наследовал старший сын Фингольфина - Фингон. Он
укрепился в Хитлуме, на который Моргот продолжал производить атаки.

Майдрос и Маглор отбили перевал Аглон и закрыли в том месте проход оркам в
Западный Белерианд. Также, в 443 П. Э. на службу Феанорлингам пришли с запада
многочисленные племена зпаденцев. Однако, надежда покинула альвов и им
казалось, что Моргота не одолеть. Лишь после кражи одного из Сильмарилей
Береном и Лютиен, в 448 П. Э., у номов вновь появилась надежда сокрушить
Моргота.

Многие синды бежали на юг. Возросла мощь Дориата, Фаласа, Нарготронда и
Оссирианда.

Гондолин не участвовал в войне. Гондолинцы начали строить верфи для колонизации
восточных морей в устье Сириона и на острове Балар.

Народ Беора бежал в Хитлум. Оставшихся в Дортонионе возглавил Барахир и увел в
голые предгорья над лесом. Люди Барахира стали кочевать среди небольших озер и
пустошей.

#### В 442 г. П. Э.

Урки совершили набег на Хитлум. При осаде Эфель Сирион погиб Гальдор, но Хурин
изгнал урков из Эред Витрин и принял титул правителя Дор-Ломина в подчинении
Фингона.

Фингон с трудом держит оборону, но на подмогу к нему пришли Корабли Кирдана,
которые поднялись по заливу Дренгист и атаковали урков с востока. Урков
оттеснили в Железные Горы

### Нирнаэт Арноэдиад - середина лета 452 г. П. Э.

Нирноэт Арноэдиад (Битва Бессчётных слёз) - четвёртая крупная битва Войны
Самоцветов. Произошла между номами и их союзниками, с одной стороны, и
армией Утумис с другой.

#### История

##### Предыстория

Весть о том, что Берен и Лутиэн похитили Сильмариль у Моргота, быстро
разнеслась по всему Белерианду. Узнав об этом Маqдрос, воспрянул духом, поняв,
что Ангбанд уязвим.

В 448 П. Э. Майдрос начал создавать союз альвов, аданов и цвергов для
объединённой борьбы с Ангбандом. Однако не все царства вступили в Союз Майдроса
из-за вражды с Феанорлингами.

Вошли в состав Союза:

*   Номы Феанорлингов
*   Номы и синды Фингольфинлингов (Хитлум)
*   Фаласцы (поддержали Фингольфинлингов)
*   Народ Хадора из Хитлума (поддержали Фингольфинлингов)
*   Народ Халет (поддержали Фингольфинлингов)
*   Западенцы Племени Бора (поддержали Феанорлингов)
*   Западенцы Племени Улфанга (поддержали Феанорлингов)
*   Наугрим Белегоста (поддержали Феанорлингов)
*   Наугрим Ногрода (поддержали Феанорлингов)

Отказались входить в состав Союза:

*   Номы Ородрета из-за Колегорма и Куруфина (только небольшой отряд Гвиндора
    из Нарготронда поддержал Фингольфинлингов)
*   Иатцы Дориата из-за вражды с Феанорлингами (только Белег и Маблунг
    поддержали Фингольфинлингов)
*   Номы и синды Финарфинлингов из-за вражды с Феанорлингами

Позднее присоединились к Союзу:

*   +10 000 Гондолинцев (поддержали Фингольфинлингов).

##### План атаки

По плану Майдроса, войска Феанорлингов и их союзников должны были открыто
наступать на Ангбанд с запада, вызвав таким образом на себя контратаку войск
Моргота. После того, как войска Ангбанда будут выведены на равнину Анфауглит,
Фингольфинлинги и их союзники, по сигналу с бастионов Дортониона, должны будут
ударить по врагам с востока из прохода Хитлума. Зажатая таким образом "между
молотом и наковальней" Армия Моргота будет разгромлена. Однако всё пошло не по
плану, так как последний был известен Ангбанду из-за преждевременных действий
Союза Майдроса по очищению Белерианда и предательства западенцев племени
Улфанга.

##### Начало сражения

В середине лета 452 П. Э., войска были на позициях, но Феанорлинги и их
союзники медлили, поскольку вождь западенцев-предателей, Улдор, обманул
Майдроса ложными предостережениями об атаке из Ангбанда. В это время, армия
Финголфинлингов из числа жителей Гондолина присоединилась к основной армии
Фингона на западе.

Отряды Фингольфинлингов под руководством Фингона вышли на стены Эфель Сирион, а
так же долины и деса Эред Витрин.

Значительные силы Ангбанда бросились в атаку на Хитлум и проникли в пески
Анфауглита. Восточная армия Ангбанда продвигалась к Сириону. В этот момент
отряд урков вышел с целью любой ценой спровоцировать на атаку Фингольфинлингов.
Лорды номов желали атаковать, но Фингон по совету Хурина отказался, сказав, что
лучше будет, если атаки врага будут захлёбываться, снова и снова разбиваясь о
скалы обороны, так как армия Фингольфинлингов расположилась на возвышенности
между топями Серех и Барад Эфель.

На передовой стоял Гвиндор из Нарготронда, брат Гелмира, захваченного в плен
при Дагор Браголлах. Именно последнего привели с собой урки, и на глазах у всех
(и в первую очередь у Гвиндора) отрубили ему сперва руки и ноги, а затем и
голову. Гвиндора охватил гнев, и он погнался за врагом, а за ним его отряд. Они
нагнали посланцев и перебили их, после чего врезались в гущу вражеского войска.
Видя это, всё воинство Фингона обрушилось на легионы врага.

Натиск их оказался настолько неожиданным и яростным, что все планы Моргота чуть
не пошли прахом. Ранее, чем войско, посланное Морготом в авангард, получило
подкрепление, оно было уничтожено, и войска Фингона оказались у подножья
Тангородрима. Гвиндор, вместе с отрядом Нарготронда, прорвались через внешние
ворота Ангбанда и перебив всю стражу, ударили во внутренние. Но в это время
вышли новые полчища и войска Фингольфинлингов были отброшены с огромными
потерями. Отряд Гвиндора попал в западню и его самого взяли в плен. Фингон был
отброшен и отступил через пески

##### Предательство западенцев

При отступлении, погибло войско народа Халет во главе с Хальдиром, сражаясь в
арьергарде Фингольфинлингов. На пятый день битвы, войска Фингона были окружены
и кольцо сжималось, однако утром пришли на помощь пехотинцы Гондолина во главе
с Тургоном.

В третьем часу утра когда Тургон с со своей дружиной прорубился к брату, на
тылы Воинства Ангбанда обрушился авангард войск Майдроса и Феанорлингов. Урки
обратились в бегство, но Ангбанд тут же бросил в бой последние силы, вышли
варги, балроги и змии под предводительством Глаурунга. Глаурунг вклинился между
воинств Майдроса и Фингона, отрезав их друг от друга.

Однако, даже эти силы не помогли бы Ангбанду победить. Многие западенцы бежали
с поля боя, охваченные страхом; однако другие, под предводительством Сыновей
Улфанга, ударили в тыл войска Феанорлингов. Маглор лично убил Улдора
Проклятого, а Борлад, Борлах и Бортанд, вожди верных Майдросу западенцев, убили
Улфаста и Улварта, прежде чем погибли сами. Но задолго до этого, Улдор
подготовил новые силы и держал их на западных холмах; теперь,
западенцы-предатели атаковали воинство Феанорлингов. Таким образом, войска
Майдроса были атакованы с трёх сторон и ряды воинов распались в беспорядке.
Феанорлинги выжили и собрав вокруг себя уцелевших номов и наугрим отступили к
горе Долмед.

Из воинства союзников Феанорлингов дольше всех держались наугрим Белегоста и
тем стяжали себе великую славу. Не будь наугрим, Глаурунг уничтожил бы всех
оставшихся номов. Окружив отряд Глаурунга со всех сторон, наугрим обрушивали на
него сокрушительные удары громадных секир. В ярости Глаурунг сбил Азагхала,
короля Белегоста, и отряд змиев прошел по нему, но тот последним усилием воли
ранил Глаурунга. Глаурунг бежал с поля боя, а за ним многие войска Ангбанда.
Наугрим унесли тело Азагхала прочь с поля брани и ни кто не посмел
препятствовать им.

##### Гибель Фингона

На восточном участке на Фингона и Тургона хлынул поток врагов, втрое
превышающий поредевшие рати альвов. Армия предводителя войск Ангбанда, Готмога,
черным клином врезалась между альвийскими воинствами, отбросив Тургона и Хурина
к Топям Серех, а Фингон оказался в кольце врагов. Когда все телохранители царя
были убиты, Владыка Балрогов Готмог сам вступил в бой с Фингоном.

Они сражались до тех пор, пока подошедший сзади второй балрог не захлестнул
Фингона плетью. Тогда Готмог зарубил Фингона, тело Фингона было вбито в грязь,
а королевское знамя втоптано в лужу его же крови.

##### Пленение Хурина

Битва была окончательно проиграна, но Ущелье Сириона Ангбанду захватить не
удавалось, поскольку там укрепились выжившие войска Фингольфинлигов и народа
Хадора под предводительством Тургона и Хурина.

Хурин и Хуор решили прикрыть отступление Тургона, чтобы сохранить надежду на
будущую победу. Пока народ Хадора сдерживал натиск врага, Тургон со своими
войсками скрылся, незаметно отступив в Гондолин. Войско народ Хадора же
отступило за топи Сереха к Ривилю и продолжало сдерживать натиск врага, пока не
было разбито.

Войско Ангбанда окружило Хитлум и вечером шестого дня Хуор погиб. Хурин,
вооружившись лишь орочьим топором, отбивался от от посланных Готмогом тролов.
В конце концов Хурин попал в плен живым.

#### Последствия

Урки собрали тела всех своих недругов, кто пал в битве, их оружие и доспехи, и
сложили посредине Анфауглита огромный курган. Холм был виден издалека и альвы
назвали его Хауд-эн-Нирнаэт - Курган Слёз.

Урки и варги теперь беспрепятственно бродили по всему северу Белерианда, и
доходили даже до Нан-Татрена и границ Оссирианда.

Никто из ушедших на битву халадин не вернулся в Бретиль, но народ Халет
продолжал удерживаться там. В Хитлум также не вернулся никто из ушедших, но там
обосновались западенцы-предатели, которым Ангбанд запретил покидать эту землю,
предоставив в награду за победу угнетать народ Хадора.

Альвы разорвали все союзы с западенцами. Царство Фингона было уничтожено.
Владений Феанорлингов более не существовало и они обосновались среди лаиквенов
в лесах Оссирианда, у подножья Эред Луин, потеряв былое могущество и забыв о
славе рода. Позднее, Майдрос вернулся на Амон Эреб и укрепился там.

В 453 П. Э., Ангбанд уничтожил гавани Фаласа, однако Нарготронд, Дориат и
Гондолин продолжали стоять. Тургон принял титул Верховного Царя номов.

Кирдан и Гиль-Галад ушли на остров Балар. Тургон при помощи Кирдана отправил
экспедицию на восток из устья Сириона

### Разорение Нарготронда (Битва при Тумхаладе) - 475 г. П. Э.

Битва при Тумхаладе - последняя битва Финарфинлингов и королевства Нарготронд.
Происходила на равние Тумхалад между реками Нарог и Гинглит (последний был
притоком Нарога).

#### Предыстория

После некоторого времени прибывания в Нарготронде, Турин Турамбар, сын Хурина,
стал правой рукой короля Ородрета и любим народом города. Турин обрёл большое
влияние над не отличавшимся сильной волей, Ородретом, и убедил короля оставить
применявшуюся ранее тактику нападений из засады и сразиться с силами Моргота в
открытом бою. Турин провёл несколько успешных наступательных кампаний,
очистивших Средний и Восточный Белерианд от отрядов урков и варгов. Также он
убедил короля построить огромный каменный мост через яростную и глубокую реку
Нарог, которую было невозможно перейти вброд, и этот мост подходил прямо ко
входу в крепость Нарготронда. Несмотря на то, что он позволял армии быстро
выйти в поле, чтобы атаковать неприятеля, мост также и ставил под сомнение
сильнейшую часть обороноспособности Нарготронда, поскольку атакующий враг мог
использовать мост для нападения на ворота крепости, ранее бывшие неприступными,
если переход через реку охранялся. Кроме того, вылазки Турина были, по большому
счёту, лишь второстепенными победами, дав Морготу чёткое понимание того, где
находился Нарготронд и некоторые мысли о силе и возможностях его армии.

В 475 г. П.Э. великая армия урков собралась под Эред Ветрин и в Проходе
Сириона. Посыльные от Кирдана-Корабела принесли в Нарготронд эти вести.
Предыдущие успехи заставили Ородрета продолжать поддержку тактики Турина.

#### Сражение

Армия орков под водительством змия Глаурунга выдвинулась на юг от Эйтель Иврин,
грабя и сжигая область Талат Дирнен между реками Нарог и Тейглин. Турин и армия
Нарготронда были вследствие этого оттянуты на север, и там встретили врага.
Столкнувшись с многократно превосходящим их по численности неприятелем и не
имея никакой защиты от дракона, армия Третьего Дома была вынуждена развернуть
свой левый фланг и отойти на восток, перейдя через Нарог и открыв врагу Южную
Дорогу в Нарготронд. В итоге на равнине Тумхалад произошло генеральное
сражение. Турин и номы были заперты на узком поле между Гинглитом и Нарогом,
где большинство воинов, включая короля Ородрета, были убиты. Ему и ещё
нескольким другим воинам удалось бежать.

Глаурунг, вслед за своей полной победой на Тумхаладе, повёл армию урков в
Нарготронд. Он прошел по каменному мосту, разбил ворота и разорил Нарготронд,
убив большинство его жителей и изгнав остальных, уже обращённых в рабство
(среди которых была и принцесса Нарготронда, Финдуилас). Немногим жителям
удалось бежать из города в Дориат. Затем Глаурунг объявил себя царём
Нарготронда.

### Разорение Дориата (Битва в Тысяче Пещер) - 483 г. П. Э.

Битва в Тысяче Пещер - битва цвергов Ногрода с альвами Дориата, ставшая в
последующие Эпохи причиной недружелюбия альвов и цвергов друг к другу.

#### Предыстория

Берен и Лутиэн ушли жить в Оссирианд, оставив царю синдов Тинголу украденный
ими Сильмариль. Вскоре в Дориат пришёл, выпущенный из плена, Хурин, и дал в
благодарность за опеку Тинголом своего сына Турина, Наугламир - ожерелье
цвергов.

Тингол решил соединить Наугламир и Сильмариль. Он доверил эту работу цвергам
Ногрода и сам наблюдал за ней. Но алчность цвергов непомерно возросла и они
захотели завладеть им. Тингол, который привязался к Сильмарилю и жадно желал
владеть им, прозрел мысли цвергов, когда они отказались отдавать ему работу,
разгневался, и забыв об опасности, с презрением приказал цвергам выметаться из
Дориата без всякой награды. Гномы пришли в ярость. Они окружили и убили
Тингола, забрав Наугламир с Сильмарилем. Они убежали, но погоня альвов настигла
их и в Ногрод пришли лишь двое и то без Сильмариля.

Они поведали о том как "на них напали альвы по приказу их короля, чтобы не
платить им за роботу". Царь Ногрода, Наугладур, разгневался и собрал войско, но
от Белегоста он помощи не дождался, более того, они пытались образумить Ногрод,
но безуспешно; войско цвергов двинулось к Дориату. Тем временем охваченная
скорбью Мелиан умерла, перед этим сказав Маблунгу, чтобы тот берёг Сильмариль и
послал весть Берену и Лутиэн.

#### Битва

Большое войско цвергов без труда вошло в Дориат, так-как полководцы иатцев
прибывая в смятении и отчаянии, бродили от места к месту. Цверги ворвались в
Менегрот, где и произошла кровопролитная битва. Иатцы отчаянно сопротивлялись,
но многочисленные и сплочённые цверги победили синдов. Цверги разорили и
разграбили Менегрот, убив Маблунга у дверей сокровищницы, и унесли с собою все
сокровища вместе с Наугламиром.

#### Итоги

Цвергам не далеко удалось уйти; у Сарн Атрада произошла Битва, в результате
которой все цверги были перебиты.

#### Последствия

Война между цвергами и альвами имела большие последствия в поздние Эпохи.

Хотя большинство жителей Ногрода погибло во время разрушения Белерианда, но
синды Дориата, в особенности владыки альвов, такие как Келеборн, Орофер и
Трандуил, помнили о деянии цвергов и меж ними всегда было враждебное
отчуждение. Так, Ороферу и Трандуилу не нравилось соседство цвергов Мории, хотя
те и не принимали участия в битве, так-как были, по большей части, из
Белегоста. Келеборн же не желал спускаться в подземелья Мории из нелюбви к
цвергам.

### Битва при Сарн Атраде - 483 г. П. Э.

Битва при Сарн Атрад - вторая битва между цвергами и альвами, произошедшая в
следствии необходимости отомстить цвергам за Разорение Дориата и убийство
царя Тингола, а также вернуть украденный Сильмариль.

#### Предыстория

Когда воинство Ногрода ещё только шло на Дориат для Битвы в Тысяче Пещерах, их
заметили лаиквены и от них об этом узнал Берен (гонец из Дориата прибыл в это
же время). Он вместе с сыном своим Диором и многими лаиквенами Оссирианда,
пошёл на войско цвергов.

#### Битва

Когда войска Ногрода, возвращаясь из Менегрота со значительно поредевшей армией
и нагруженные добычей, захваченной в Дориате, приблизились к Сарн Атрад и
принялись взбираться по крутым берегам Гелиона, в лесах вдруг запели рога, и со
всех сторон на цыергов посыпался дождь стрел.

В первом же натиске погибло бессчетное множество цвергов, а Берен сразился с
царём Ногрода, Наугладуром, в итоге одолев его. Под конец, Берен вырвал у него
Наугламир с Сильмарилем.

Некоторым цвергам всё же удалось прорваться сквозь засаду: вместе бежали они на
запад, к горам. Когда же взбирались они по пологим склонам ниже горы Долмед,
явились онты и оттеснили цвергов в сумрачные леса гряды Эред Линдон; оттуда не
вышел ни один цверг. Сокровища Дориата утопили в реке Аскар, и с тех пор река
получила новое имя: Ратлориэль, Золотое Русло.

#### Итог

Берен забрал Сильмариль и его носила Лутиэн. Диор же, сын Берена и наследник
Тингола, пришёл с семьёй в Дориат и стал восстанавливать величие и радость
королевства. Однако Дориат так и не обрёл более такой силы и славы, как в
прежние времена, поскольку из-за Сильмариля его вторично разорили (на этот раз,
Феанорлинги).

### Разорение Дориата (Вторая Резня) - 489 г. П. Э.

Вторая Братоубийственная Резня - конфликт между альвами в ходе Войны
Самоцветов.

#### Предыстория

Диор, сын Берена и Лутиэн, решил возвратиться в Дориат и отстроить его заново,
хотя стены больше не было, и страна была разорена цвергами после гибели
Тингола. Он, остатки синдов и некоторые лаиквены Оссирианда населили страну и
стали её восстанавливать. После смерти Берена и Лутиэн, Диору принесли в Дориат
Наугламир с вправленным в него Сильмарилем (Диор носил Сильмариль открыто).

#### Основные события

Слух с Сильмариле в Дориате быстро распространился по Белерианду; узнали об
этом и Феанорлинги. Прежде, когда ожерелье носила Лутиэн, никто не смел напасть
на неё, теперь же Феанорлинги выдвинули Диору ультиматум с требованием вернуть
их камень (485 П. Э.). Диор же ничего не ответил, и тогда Келегорм убедил
братьев напасть на Дориат (486 П. Э.).

Зимой 489 П. Э. войска Феанорлингов внезапно атаковали Дориат и разразилась
битва. Диор лично убил Келегорма, но и сам погиб, а вместе с ним его жена
Нимлот; пали в Дориате и Куруфин с Карантиром, а также многие другие. Юных
сыновей Диора, Элуреда и Элурина, слуги Келегорма бросили умирать в лесу, где
они и погибли. Впоследствии Мйэдрос сожалел об этом и долго искал их в лесах
Дориата, но поиски его были тщетными.

#### Итог

Некоторым иатцы и Эльвинг, дочери Диора, удалось вместе с Наугламиром бежать к
устьям Сириона, куда через два года (491 П. Э.) бежали и жители разрушенного
Гондолина. Там же Эльвинг стала женой великого морехода Эарендиля, сына Туора и
Идрили. У них родилось двое сыновей (512 П. Э.): будущий владыка Ривенделла -
Элронд, и будущий король Нуменора - Элрос. Однако Сильмариль всё ещё прибывал у
Эльвинг и это вскоре стало причиной Третьей резни.

### Падение Гондолина - 490 г. П. Э.

Падение Гондолина - битва в ходе Войны Самоцветов, ознаменовавшая падение
последнего царства номов - Гондолина.

#### Предыстория

В 475 П. Э. сын Хуора, Туор, наконец пришёл в Гондолин, ппредложив уходить из
Гондолина, пока не стало поздно. Тургон встретил его радушно, помня о помощи
народа Хадора в Нирнаэт Арноэдиад, но уходить отказался, поскольку любил свой
город и считал его несокрушимым. Однако, опасаясь предательства, царь запретил
подданным уходить за пределы Окружных гор. 

В 481 П. Э. освобождённый из плена Хурин Талион, дядя Туора, пришёл к Окружным
горам и просил принять его в Гондолин. Тургон узнал об этом от орлов, но
медлил, считая Хурина слугой Ангбанда. Когда он наконец решился, Хурин ушёл, а
шпионы Ангбанда определили, где примерно находится тайный горо (точное
расположение его всё ещё было тайной). 

##### Предательство Маэглина

Ещё с момента прихода в Гондолин, Туор влюбился в дочь короля, Идриль и она
отвечала ему взаимностью. Тургон столь благоволил к Туору, что не отказал ему в
руке дочери и возлюбленные женились в 482 П. Э.

Племянник Тургона, Маэглин, также любил Идриль, но его ухаживания она отвергла,
да и обычаи не позволяли браки столь близких родственников. В 489 П. Э., когда
Маэглин совершал очередную вылазку за Окружные горы в поисках руды, о которой
не знал Тургон, он был взят в плен урками. Моргот, с помощью пыток и
запугивания, сломил пленника, при том обещал Маэглину в замен за верность,
титул царя Гондолина, смерть Туора и возлюбленную - Идриль. Именно жажда
власти, ненависть к Туору и желание обладать Идриль, толкнули Маэглина на
предательство; он выдал местонахождение города и рассказал о наиболее удобных
путях для атаки. Чтобы не пробуждать подозрений, Моргот отправил Маэглина в
Гондолин. Идриль быстро почувствовала недоброе и по её просьбе, был создан
тайный ход из города, о котором не знал даже Тургон.

#### Битва

##### Наступление Моргота

В 490 П. Э., во время праздника Врата Лета, войска Моргота начали окружение
Гондолина. Первое наступление было с севера; горы в том месте, были высоки и
потому слабо охранялись. Именно с севера наступили змии. 

Вскоре войска змиев пришли с востока и с запада, но до южных гор, где
селились орлы, змии не добрались. Тем не менее, войска Ангбанда вышли на долину
Тумладен и город оказался осаждён.

В это время собрался королевский совет, на который явились князья Гондолина:
Маэглин (князь Дома Крота), Туор (князь Дома Крыла), Эктелион (князь Дома
Фонтана), Глорфиндель (князь Дома Золотого Цветка), Дуилин (князь Дома
Ласточки), Эгалмот (князь Дома Небесной Арки), Пенлод (князь Дома Столпа и
Снежной Башни), Галдор (князь Дома Древа), Салгант (князь Дома Арфы) и многие
другие, менее знатного происхождения. Туор выдвинул идею покинуть город пока
темно и войск Ангабнда не много. Его поддержали многие другие лорды; вопрос был
лишь в том, выйти всем войском (укрывая в центре женщин и детей) или по такой
же схеме прорываться малыми отрядами. Однако Маэглин и его вечный прихвостень,
Салгант, настаивали, что необходимо оборонять сокровища Гондолина и сам город,
что без сомнения неприступен. Тургон любил свой город и свои сокровища, потому
поддался на уговоры предателя, желавшего уничтожить гондолиндрим и этим скрыть
измену. Поэтому Тургон приказал готовиться к приступу и оборонять стены, к
которым уже подошли змии. Последние не стали забираться на пологий холм и
оставались у подножья.

##### Атака Готмога

Войсками Ангбанда руководил Готмог, владыка балрогов; он приказал змиям
таранить северные ворота Гондолина. Вскоре ворота с грохотом рухнули, но башни
и стены в том месте, всё же устояли. В открывшийся проход хлынули орды урков и
им навстречу вышли гондолинцы Дома Древа во главе с Галдором, осыпая врагов
дождём стрел. Урки всё прибывали и оттеснили гондолинцев к Площади Источников,
заняв северную часть города.

##### Гибель Маэглина

Пока шла битва, Маэглин решил исполнить задуманное: убить Эарендиля и украсть
Идриль. В последние дни он узнал о тайном проходе Идриль, но не знал, где в
него вход. Маэглин решил узнать это у Идриль и бежать с ней из города в
Ангбанд, опасаясь, что в пылу битвы тайный знак Ангбанда его не спасёт. На счёт
Туора, Маэглин не беспокоился, поскольку поручил Салганту подстрекать Туора к
славной битве с врагом (Маэглин не знал, что трусливый Салгант не исполнил
приказ, а Туор уже спешит домой). Со своими воинами Маэглин пришёл к дому Туора
и приказал схватить Идриль, однако гондолинцы, хоть и не собирались идти против
своего вождя, но и преступный приказ выполнять не собирались. Тогда
рассвирепевший Маэглин потащил Идриль за волосы на стену, что бы показать ей
смерть Эарендиля, однако мальчик сопротивлялся и сама Идриль яростно
отбивалась, несмотря на свою хрупкость. Пока изрыгающий проклятия Маэглин
медлил и боролся с Идриль, подошёл Дом Крыла во главе с Туором. Они быстро
рассеяли народ Дома Крота и Маэглин, увидев это, попытался коротким ножом
заколоть Эарендиля. Однако мальчик укусил Маэглина за руку и тот ударил слабо,
так, что кольчуга ребёнка отразила удар.

Тут подоспел разорённый Туор и сразился с Маэглином на стенах города, в конце
концов одолев и сбросив предателя со стен. Тело Маэглина трижды ударилось о
скалы, прежде чем упало в пламя у подножия, а имя его навеки покрыто позором
среди номов и всех альвов.

Народ Дома Крота бросился на Туора, но гондолинцы Дома Крыла также пошли в бой
и закипела битва. Перед гневом Туора никто не мог устоять и гондолинцы Дома
Крота были перебиты. После этого, Туор намеревался идти на битву к северным
вратам, потому оставил жену и сына на попечение Воронвэ.

##### Захват северных ворот

На стенах, по обе стороны северных ворот, укрепились лучники Дома Ласточки и
воины Небесной Радуги. Предводитель Дома Ласточки, князь Дуилин, был убит на
стенах стрелой балрога. Вскоре гондолинцы стали отступать в центр города и
враги перебили многих из числа Домов Ласточки и Радуги, сбрасывая их со стен.
Выжившие отряды сражались среди развалин или же отстаивали стены к западу и
югу от ворот. При отступление основных сил, в переулке погиб лорд Дома Столпа и
Снежной Башни, Пенлод, а вместе с ним многие гондолинцы его Дома.

Так врагам удалось пробиться к Площади Источников, что примыкала к Королевской
Площади (почти до центра города). Однако потери в войске Моргота были велики
настолько, что все улицы были завалены трупами (на это враги не рассчитывали,
да и относительные потери гондолинцев были не велики). Из-за этого атака
остановилась и Готмог стал держать совет с предводителями других частей армии.

##### Атака Эктелиона и Туора

Предводители войск Ангбанда решили выждать, пока разобьют стены и через эти
бреши смогут войти змии. Но прежде чем план врага успел осуществиться,
заиграли флейты Дома Фонтана, который до этого удерживался Тургоном в резерве
(сам Тургон наблюдал за битвой с башни). По сигналу лорда Эктелиона,
гондолинцым Дома Фонтана оборвали музыку и обнажив мечи ринулись в бой, круша
урков. В этот момент к Эктелиону присоединился Туор, приведя воинство Дома
Крыла. Так гондолинцы пробились уже почти к самым воротам, но тут змии стали
проламывать стены и крушить городские башни. Таким образом, когда Туор
приблизился к стене, тесня урков, в ней образовалась брешь, в которую вполз
отряд змиев и хлынули урки.

Туор не оступил перед змиями и продолжил противостоять осмелевшим врагам,
созывая номов Домов Ласточки и Радуги. Эктилион, стоявший подле Тура, также не
отступал и созывал воинов своего Дома. В том бою Туор сокрушил Балькмега,
предводителя йрков Отрода, а также отрубил по колено ноги Лугу. Эктелион же,
одним ударом убив двух военачальников урков, убил их лучшего воина, Оркобала.
В конце концов, в отчаянной битве Эктелион был ранен, когда меч одного из
балрогов попал ему в левую руку. Туор бросился к Эктелиону и попытался вынести
его с поля боя, однако на них обоих пошел отряд змиев. Туор не мог бросить
нома, хотя казалось, они вот-вот будут растоптаны. Тогда Туор убил предводителя
змиев и их отряд бросился врассыпную.

Собрав все силы, Туор вынес потерявшего сознание Эктелиона из сражения и
отступил с остатками гондолинцев на Площадь Источников, где держал оборону лорд
Галдор и гондолинцы Дома Древа. Они защищали восточный вход на площадь у Арки
Ингвэ, хотя с ним была лишь горстка номов. Галдору удалось спасти Туора и
Эктелиона, поскольку шедший последним Туор споткнулся и был бы захвачен урками.
Однако Галдор бросился вперёд и перебил урков свей палицей.

Таким образом, на Площади Источников собрались выжившие гондолинцы Домов Крыла,
Фонтана, Ласточки, Древа и Небесной Дуги; многие были ранены или обессилены. По
совету Туора, гомы отступили к юго-востоку на Королевскую Площадь, которую было
легче оборонять.

В это время уже вся северная часть города была во власти врага. Урки рыскали по
домам, грабили, убивали мужчин, женщин и детей, либо связывали, чтобы увести в
рабство в Ангбанд.

##### Отступление Глорфинделя

Князь Глорфиндель, предводитель дома Золотого Цветка, оборонял западную часть
города и отправился кружным путём со своими воинами на битву к северным
воротам. Глорфиндель думал ударить по врагам с правого фланга, но на пути,
когда номы вышли на площадь Большого Рынка, на них внезапно напали урки. После
многочасовой битвы, на номов обрушились змии и Глорфиндель был вынужден бежать.
Потеряв множество воинов, он вырвался с рынка, а все запасы еды были сожжены.
Тургон же задолго до того внявший посланиям Глорфинделя, послал им на помощь
воинство Дома Арфы. Однако их князь, Салгант, приказал свои воинам защищать
Малый ранок на юге, где был его дом. Номов это трусливое решение не устроило и
они отправились на Царскую Площадь, успев как раз вовремя, что бы прикрыть
отступление Глорфинделя. Однако многие гондолинцы этого Дома, лишённые
командира, безрассудно пробивались и дальше, погибнув от змиев на рынке. Когда
Глорфиндель достиг площади, туда же пришли воины отряда Туора и Галдора.

Номы очистили площадь и завалили все входы на неё, кроме южного.

##### Приход Эгалмота

Эгалмот был князем Дома Небесной Арки и руководил катапультами на стенах.

Теперь же он решил, что пришло время рукопашной схватки и потому со своими
воинами отправился бродить по городу. Отряд Эгалмота уничтожал все отряды урков
на своём пути и освобождал пленённых номов, не мало пополнив свои ряды. Так они
пришли на Царскую Прощадь через южные врата и там их с радостью встретили.
Выживших женщин и детей укрыли в царских чертогах, после чего гондолинцы
приготовились к обороне площади.

##### Гибель Эктелиона

Все силы воинств Ангбанда собрались и подступили к Царской Площади; их
возглавляли все семь балрогов. На завалах началась битва и обороной руководили
Туор с Эгалмотом, переходя от места к месту.

Вскоре один из змиев прорвался через северный завал и Туора оттеснили от
Эгалмота; он был вынужден отступить к фонтану. Там Туора сбил с ног сам Готмог,
но тут Эктелион, что лежал до этого раненый у фонтана, поднялся и, хотя его
левая рука висела плетью, заслонил Туора.

Эктелион ударил Готмога мечом, но был ранен уже в правую руку; тогда он
бросился на Владыку Балрогов и вонзил ему в грудь остриё своего шлема. Готмог
взвыл и упал на землю, а Эктелион обвил его ногами о они оба скатились в
глубокий фонтан. Так Готмог и погиб, но и Эктелион под тяжестью доспехов
утонул.

##### Атака и гибель Тургона

Урки были испуганны гибелью своего вождя и едва Туор пробился к выжившим
защитникам города, что сражались у подножья царского дворца, в бой пошли воины
царского Дома Фингольфина во главе с Тургоном (до того, они оставались в
резерве и защищали царя). Под натиском свежих сил номов, урки были перебиты.

Однако в тумане многие номы погибли. Выжившим удалось вывести Тургона из боя и
остатки номов собрались под Бэльтилем и Глингалом (золотым и серебренным
древами, что создал Тургон по подобию Древ Валинора).

Тогда Тургон горько раскаялся, что не покинул Гондолин. Теперь же, Тургон
приказал Туору возглавить выживших и бежать из города. Туор настаивал, что
царь должен их повести, но Тургон ответил, что более меча не обнажит; он
выбросил свой царский венец и поднялся на башню. Туор решил повести номов к
тайному лазу, хотя проход был узок, а народу было много. Они трижды пытались
уговорить Тургона, но тот приказал уходить, сказав, что сгорит вместе со своим
городом. После ухода Туора с выжившими воинами, женщинами и детьми, башня
Тургона была обрушена и Тургон погиб под её развалинами.

#### Итог

##### Поиски Идриль

После ухода Туора, Идриль и Воронвэ ждали его у дверей дома, но шум битвы всё
приближался. Наконец, Идриль решилась отправиться искать Туора, потому
отправила в Подземный ход большую часть охраны вместе с Эарендилем; сама Идриль
сказала, что жить дольше своего мужа не желает. Вооружившись, Идриль с малым
отрядом воинов разгоняла отряды мародёров и собирала женщин и детей, отправляя
их в Подземный ход. Наконец, она встретила столь большой отряд врагов, что
Воронвэ едва удалось её спасти, в то время как все остальные номы погибли. Тем
не менее Идриль не останавливалась, а продолжила искать супруга, несмотря на
предостережения Воронвэ. Так Идриль с Воронвэ достигли Свадебной Площади, где и
встретились с отрядом Туора.

##### Бегство Туора

Видя, что враги собираются и змии уже идут через площадь, Туор собрал толпу
женщин и детей, окружив их своими воинами. Большую часть воинов он поставил с
флангов и позади, так как собирался отступать на Площадь Богов и отражать
неприятельские атаки на тыл и фланги. Когда Туор построил воинов, враги ударили
по левому флангу и тылу (правый фланг был прикрыт царским дворцом), но отряд
уже начал отступать по Дороге Процессий. Тут подошли самые могучие из змиев и
Туор приказал бежать, отражая атаки на фланг как придётся; тыл же прикрывал
Глорфиндель и там погибли многие воины Дома Золотого Цветка, а Эгалмот был
ранен. Наконец они вышли на Площадь Богов, где Туор ожидал тяжёлой схватки,
однако враги не стали преследовать их и занялись разграблением царского дворца,
убийством оставшихся женщин и детей, а так же обрушиванием башни с Тургоном.
Благодаря этому, отряд Туора отступил на Свадебную Площадь, где к ним
присоединились Идриль и Воронвэ. Все вместе они бежали к южной части города,
где был дом Туора, собирая по дороге выживших номов. У дома, после заминки
(гондолинцы с болью покидали свой город), номы зашли в Потайной ход
незамеченными и завалили вход в него. Когда беглецы спустились до уровня долины
Тумладен, переход стал тяжёл и десятая часть погибла от камней и завалов.

Наконец, через два часа пути, они выбрались из подземного хода и соединитель с
другой частью беглецов, но Эарендиля там не было. Галдор предупредил, что
поскольку сейчас лето и рассвет не заставит себя ждать, нужно торопиться. От
выхода из тоннеля и до гор было еще довольно далеко, однако в отряде был ном из
Дома Древа, по имени Леголас, что прекрасно видел в темноте. Со всей возможной
скоростью, отряд Туора пошёл через долину к северным горам, и при том, когда
начало всходить солнце, долину наполнил густой туман, что скрыл беглецов.

В конце концов отряд Туора ушёл так далеко, что их уже не могли увидеть со стен
города. Тогда же они встретили отряд гондолинцев Дома Крыла с Эарендилем,
которых преследовали урки и варги. Туор с пятьюдесятью воинами бросился на
помощь к сыну и в битве против двадцати всадников уцелели лишь двое, да и те
были ранены.

##### Гибель Глорфинделя

Отряд достиг подножья гор и там устроил привал. Когда стемнело, Туор вновь
повёл отряд к перевалу под названием Кирит Торонат (Расселина Орлов). 

Отряд вёл Галдор с Леголасом, в середине шли Туор с семьёй, женщины, дети и
несли раненых, в числе которых был лорд Эгалмот, а замыкал колонну отряд
Глорфинделя. Когда отряд подошёл к Кирит Торонат, он разбился цепью по узкой
тропе: по правую руку стеною высилась скала, а по левую – разверзлась бездонная
пропасть. Отряд растянулся на милю по опасной тропе и в этом момент на Галдора
напал отряд урков, а сзади, на Глорфинделя, напал другой отряд и там был балрог
(он руководил нападавшими урками). Это была ловушка, поскольку в горах были
расставлены сторожевые отряды и они заметили отряд Туора, решив атаковать его с
двух сторон. Отряды Галдора и Глорфинделя держались, но никто бы не уцелел,
поскольку с верху всё прибывали урки, если бы на помощь не пришли орлы под
предводительством Торондора. Благодаря орлам, авангард беглецов смог уничтожить
урков и Галдор смог пройти тропу. Однако в этот момент, сверху на беглецов
прыгнул балрог и он оказался за спинами воинов Дома Цветка, прямо среди женщин
и детей. Тогда Глорфиндель бросился на балрога и разгорелась битва, в который
они оба упали в пропасть и погибли.

Это испугало урков и орлы всех их перебили, потому известия о бежавших из
Гондолина нескоро дошли до Моргота. Гондолинцы были в великой скорби от гибели
своего доблестного вождя, но Торондор поднял тело Глорфинделя из пропасти и
номы возвели над ним курган.

##### Конец бегства

Пройдя через горы, жители Гондолина добрались до Нан-татрен, где немного
отдохнули от своего опасного путешествия, однако так и не смогли исцелить свою
печаль о гибели города. После этого они добрались до Устья Сириона, где
присоединились к беглецам из разрушенного Дориата, уже жившим там, которыми
управляла Эльвинг, дочь Диор. Там же Верховным Царём номов был провозглашён
Эрейнион Гиль-галад, сын Фингона. 

##### Неподтвержденные подробности битвы

*   От гондолинцев, балрогам противостояли номы Дома Молота Гнева, что были
    великими кузнецами и мастерами; они всегда чтили Аулэ (в поздних легендах,
    преданные Аулэ номы остались в Валиноре). Ими руководил Рог, самый сильный
    из номов. Дом Молота Гнева шёл в атаку вместе с Домом Древа, когда северные
    ворота пали, но был оттеснён и враги захватили северную часть города.
    Балроги осыпали город огненными стрелами до тех пор, пока тот не запылал.
    Одна из стрел попала в Дуилина и тогда Рог с воинами Молота Гнева бросились
    в атаку на урков. Круша урков, номы пробились к балрогам, многих перебив у
    ворот города. Войска Ангбанда были напуганы. Тогда Готмог задумал план и
    выманил Дом Молота на равнину, послав им в тыл другие отряды балрогов.
    Однако Рог со своими воинами не стал пробиваться назад, а ринулся на
    авангард войск балрогов. В итоге, превосходящие силы балрогов, урков и
    змиев окружили номов и все они пали вокруг Рога, убив перед смертью семь
    противников. Это испугало других гондолинцев и они вновь отступили под
    натиском, отдав северную часть города. Тогда наступление было остановлено и
    враги были удивлены большим количеством погибших балрогов, поскольку
    полагались на них.
*   Когда Эктилион и Туор атаковали, они пробились к балрогам и Туор убил
    пятерых, а Эктелион троих (но был ранен в руку).
*   Отрядом урков, которые напали на Глорфинделя, руководили балроги.
*   В битве с гондолинцами царского Дома, погибли 40 балрогов.
*   После того, как беглецы вышли из тайного хода на поверхность, часть из них
    отправилась к тоннелю Пересохшей реки, не зная, что по наущению Маэглина
    там их уже ждёт засада (в других источниках, тайный ход по руслу пересохшей
    реки был завален Тургоном).


*   21 до Воссоединения
    *   В Белерианд прибыли номы Финголфина
    *   Из-за междоусобной вражды они не сумели объединиться с Феанором, чтобы
        вместе атаковать Ангбанд.
*   25
    *   Вражда была погашена и номы расселились по Белерианду, создав свои
        королевства
*   40 П. Э.
    *   Ангбанд попытался разгромить номов и в Дагор Аглареб его войска
        уничтожили, после чего номы осадили Ангбанд почти на 400 лет - этот
        период был назван Долгим Миром. В это время в Белерианд пришли Три Дома
        Аданов, став союзниками номов и врагами Ангбанда
*   402 П. Э.
    *   Финголфин, Верховный король номов-изгнанников, посчитал необходимым
        добить Ангбанд, набравший за долгое время существенные силы. Но желание
        номов воевать пропало и Финголфин оказался неспособен его пробудить
*   435 П. Э.
    *   Ангбанд неожиданно атаковал и разорвал кольцо осады в битве Дагор
        Браголлах
    *   Ангбанд нанёс поражение номам
*   442 П. Э.
    *   В Белерианд пришли западенцы, ставшие подданными Дома Феанора и
        усилившие его армию
*   446 П. Э.
    *   Для брака с принцессой Дориата, Лутиэн, и с её помощью, Берен смог
        выкрасть Сильмариль из Ангбанда
*   448 П. Э.
    *   Маэдрос создал Союз
*   452 П. Э.
    *   Союз двинулся на Моргота
    *   Объединённое воинство потерпело сокрушительное поражение в битве
        Нирнаэт Арноэдиад
    *   Причиной поражения, явилось предательство западников племени Улфанга
    *   Дом Феанора потерял все свои владения
    *   Дом Финголфина удерживался теперь лишь в Гондолине (потеряв Хитлум)
*   453 П. Э.
    *   Ангбанд уничтожил гавани Фаласа, оплот атаковавших его с моря фалатцев
*   476 П. Э.
    *   В следствии самоуверенности Турина Турамбара (главного советника короля
        Нарготронда), последовало падение Нарготронда — последнего королевства
        номов Дома Финарфина.
*   483 П. Э.
    *   В следствии ссоры Тингола с цвергами Ногрода, Дориат был разорён
    *   На обратном пути войско цвергов попало в засаду лаиквенов, которыми
        руководил Берен
    *   Цверги были разбиты
*   483 П. Э.
    *   внук убитого Тингола, Диор, взялся за восстановление Дориата
*   489 П. Э.  
    *   Диор проигнорировал требование отдать самоцвет законным владельцам, в
        следствии чего Сыновья Феанора уничтожили Дориат и убили Диора
*   490 П. Э.
    *   Из-за предательства Маэглина пал Гондолин
    *   Немногие выжившие жители укрылись в Гаванях Сириона, где скрывались
        беглецы из Дориата
*   518 П. Э.
    *   Выжившие Сыновья Феанора вновь потребовали Сильмариль, но на этот раз
        получили категорический отказ Эльвинг
    *   Произошла третья междусобная битва, в итоге которой Самоцвет вновь
        ускользнул от хозяев: Эльвинг бежала с ним к мужу — Эарендилю.
*   522 П. Э.
    *   Эарендиль добрался до Валинора, где просил помощи в борьбе с Ангбандом
*   525 П. Э.
    *   Армия Валинора уничтожила Армию Ангбанда в продолжительной Войне Гнева
        (525 П. Э. - 567 П. Э.).
