# География

## Экайа (Внешнее Море)

Океан на востоке от Амана

## Белегаэр (Великое Западное Море)

Океан между Срединными Землями и Аманом

## Аман

Континент на востоке, куда удалились Валар

*   Зачарованные Острова - цепочка островов вдольпобережья Амана
*   Пелори - высокие отвесные горы на западном побережье Амана
    *   Таникветиль(Ойолоссе - Всегда Снежно-белая, Эллерина - Коронованная
        Звездами, Амон Уилос) - высочайшая точка Пелоров. По легенде на ней
        находится трон Манве
    *   Калакирна (Проход  Света) - глубокая долина спускающаяся к морю.
        Единственный проход через Пелори
    *   Туна - холм в долине Калакирна
        *   Тирион - белостенный уступчатый город альвов (ванов и номов)
            *   Миндон Эльдалие (башня Ингве) - самая высокая башня Тириона
            *   Галатилион - белое древо на площади у подножия Миндона
*   Валинор - легендарное место жительство Валар за Пелори
    *   Вальмар - легендарная столица Валинора
        *   Маханаксар (Круг Судьбы) - расположение тронов Валар
    *   Эзеллохар (Кололлайре) - зеленый холм перед воротами Вальмара, на нем
        росли два древа Валинора
        *   Тельпериси (Сильпион, Нинквалоте) - серебрянное древо
        *   Лаурелин (Малинальда, Кулуриен) - золотое древо
    *   Форменос - крепость номов в изгнании: Феанора с сыновьями и Финве
*   Крепость Мандоса - крепость на востоке Амана. Легендарное место пленения
    Мелькора
*   Эльдамар - залив у подножья гор возле долины Калакирна на пологом западном
    побережье Амана
    *   Тол Эрессе (Одинокий  Остров) - место поселения телеров. По легенде
        ваны и номы, а позже и телеры на нем пересекли океан и приплыли из
        устья Сириона в Аман
        *   Келебери - белое древо, потомок Галатилиона
    *   Альквалонде (Лебединая Гавань) - гавань на границе Эльдамара к северу
        от Калакирна
        *   Дворец Ольве
*   Араман - безлюдная, гористая, ледяная тундра на севере Амана с внешней
    стороны гор Пелори у Хелкаракса
    *   Ойомуре
*   Аватар - узкая полоска берега к югу от залива Эльдамара, у западной стороны
    подножья Пелори
    *   Хиарментир - самая высокая гора Аватара. Обитель Унголиант

## Срединные Земли

*   Андуин (Великая Река) - полноводная река, отделяющая запад Срединных Земель
    от востока
*   Хитаэглир (Башни Тумана) - высокие горы на границе Эриадора
*   Эриадор - местность в центре Срединных Земель между Хитаэглир и Эред Луин
*   Хазад-Дум (Хадходроид, Мориа) - крупнейший город цвергов. Царство цвергов
    Дурина
*   Эред Луин (Синие горы, Эред Линдон) - горы между Эриадором и Белериандом
*   Эред Нимранс (Белые горы)
*   Лориен - лес в Срединных Землях. Легендарная гробница Мириэль Серинде 

### Запад

*   Иллуин - легендарный светильник на севере 
*   Ормаль - легендарный светильник на юге
*   Хелкар - внутренне море на западе у подножья горы Иллуин
    *   Альмарен - остров, легендарное жилище Валар. Разрушено Мелькором
    *   Куивиэнен - озеро-залив у подножья гор Орокарни, на его берегах
        находились древнейшие альвийские поселения
*   Орокарни - горы на западе Срединных Земель. Лежат к северу от моря Хелкар
*   Хильдориен - легендарное место пробуждения аданов

### Белерианд

Обширная местность на востоке Срединных Земель за Эред Луин. Раскинулась по
обе стороны от могучей реки Сирион.

*   Утумис - пустыня на севере. Легендарные владения Мелькора
*   Эред Энгрин (Железные горы) - горы на севере
    *   Тангородрим - трехглавая гора у входа в Ангбанд
        *   Ангбанд - крепость недалеко от северо-восточных берегов моря.
            Легендарная крепость Саурона, вассала Мелькора. По легенде бежав из
            Амана Мелькор вернулся в нее
*   Анфауглит (Удушающая Пыль, ранее Ард-Гален) - обширная пустынная равнина к
    югу от Эред Энгрин и к северу от Дор-Финиона. Контролировалась народом
    Фингольфина и Фингона. Была уничтожена извержением вулкана и переименована
    в Анфауглит
*   Дор-ну-Фауглит
*   Хитлум (Хизиломе, Страна Тумана) - туманная горная область на
    северо-востоке Белерианда восточнее Тангородрима. На западе доходит до Эред
    Ломин. 
    В последствии владения Фингольфина и Фингона. Место поселений потомков
    Арадана
    *   Митрим - озеро на берегах которого стояли лагеря Феанора и Фингольфина
        и местность около него. Самая населенная часть Хитлума
    *   Дор-Ломин - местность к востоку от гор Митрима. Владения Фингона
        *   Эред Ломин (Отзывающиеся Горы) - горы к востоку от Хитлума
            граничащие с морем на востоке. Они уходят от залива Дренгист на юг
            вглубь Дор Ломина. С них можно видеть Ард-Гален и долину Сириона.
            Земля Хадора Лориндола. Подчинялась народу Фингольфина. Родина
            атлантов
    *   Эред Витрин (Горы Мрака) - горы. Место поселений потомков Магора
        *   Эфель Сирион - гора в восточной части Эред Витрин с видом на Ард
            Гален. Исток Сириона. Место смерти Феанора. На ней находилась
            главная крепость Фингольфина и Фингона.
*   Дренгист - узкий залив в Белерианде к востоку от Хитлума и Дор-ломина
    *   Лосгар - местность у выхода из залива Дренгист. Здесь Феанор сжег
        свои корабли
    *   Ламмот (Великое Эхо) - пустошь на внешних берега залива Дренгист в
        которой обосновались вернувшиеся номы
*   Невраст (Этот Берег) - земля к западу от Дор-Ломина между Дренгистом,
    Эред Ломин и холмами, продолжающими Эред Витрин к востоку от Иврина до
    горы Тарас. Ее ровная  поверхность,  овеваемая  влажными  ветрами с моря,
    укрыта от холодных северных ветров, проносящихся над  Хитлумом. Это 
    низменность, окруженная горами и огромными прибрежными скалами,
    возвышающимися над равниной, и ни одна река не протекает по ней. На
    юго-востоке до прихода номов жило много синдов.
    В последствии - Царство Тургона
    *   Тарас - гора на мысу. Возле нее жило много синдов
    *   Виньямар - дворец Тургона рядом с морем под горой Тарас
    *   Линазвен - большое озеро, находящееся посреди Невраста, окруженное
        обширными болотами.
*   Дор-Финион - обширная горная область на севере, покрытая сосновыми лесами
    особенно в северной и восточной части. Простирается на шестьдесят лиг с
    запада на восток. Ее склоны  плавно  поднимаются от равнины, к открытому и
    очень высокому плато, где у подножия голых скалистых хребтов, чьи пики выше
    глав Эред Витрин, располагается множество небольших озер. Но на юг, где
    открывается вид на Дориат, местность резко обрывается ужасной пропастью. С
    северных склонов контролировали Ард-Гален.
    Владения Ангрода и Аэгнора, вассалов Финрода. Место куда переселился Народ
    Старого Беора. Земля Боромира
    *   Ладрос - северо-западная часть Дор-Финиона. Земля Боромира
*   Проход Сириона - узкая долина между Дор-Финионом и Эред Витрин. Ее крутые
    склоны поросли соснами. По ней бежит река Сирион.
    Владения Финрода
    *   Тол-ин-Гаурот (Остров Оборотней, ранее Тол Сирион) - остров на реке
        Сирион. Был захвачен Сауроном
        *   Минас Тирит - могучая сторожевая башня Финрода. Когда был сооружен
            Нарготронд, Финрод передал ее Ородрету
*   Сирион - полноводная река, текущая из Дор-Финиона и Хитлума и впадающая в
    залив Балар. Берет начало на Эфель Сирионе и доходит до края Ард-Галена,
    прежде чем нырнуть в ущелье и стать  полноводной  за  счет горных потоков.
    Оттуда убегает на юг, собирая на протяжении ста тридцати лиг воды многих
    притоков, пока могучей рекой не достигает своего разветвленного устья,
    песчаной дельты в заливе Балар
    *   Нижняя пойма Сириона - часть Сириона за крутым перепадом  южнее
        Аэлинь-Уиналь.
    *   Водопад Сириона - могучий водопад в двадцати пяти лигах к западу от
        Нарготронда, ниже озер. В этом месте Сирион уходит в огромный подземный
        туннель
    *   Врата Сириона - каменная арка тремя лигами к югу от водопада Сириона,
        где он вновь выходит на поверхность. Южнее врат местность более пологая
    *   Тумладен - зеленая равнинная долина в конце крутых и высоких горах на
        реке Сирион к западу от ее верхнего течения. Посреди нее возвышается
        каменистый холм Амон Гварет
    *   Амон Гварет - каменистый холм посреди долины Тумладен. На нем Тургон
        основал город Гондолин
        *   Карагдур - обрыв черной скалы на северной стороне холма Гондолина        
    *   Гондолин (Скрытая Скала, Ондолинде, Скала Музыки Вод) - город,
        построенный Тургоном на вершине холма Амон Гварет. Обитель
        Гондолидримов 
    *   Переправа Бритиаха - переправа на реке Сирион к северу от Дориата и к
        востоку от Димбара
*   Андрам (Длинная Стена) - цепь холмов к югу от Аэлинь-Уиналь, отделяющая
    нижнюю пойму Сириона от верхней. Сбегают с Эгларевста за Нарогом на востоке
    к Амон Эребу на западе, вплоть до Гелиона
*   Рамдаль (Конец Стены) - западная часть Андрама
*   Омуты Иврина - зеленая местность в южной части Дор-Ломина на юге от Гор
    Мрака. Из ее водопадов берет начало река Нарог
*   Нарог - быстрая река, текущая из водопадов Иврина. Дальше она течет около
    восьмидесяти лиг, прежде чем соединиятся в Нан Тетрене с Сирионом.
    Образует пороги но не водопады в холмах к югу от Аэлинь-Уиналь. На его
    западном берегу местность поднимается к Таур-ан-Фарот
*   Фарот
*   Рингвил - узкий, быстрый, пенящийся поток, падающий к нарогу с восточного
    берега ущелья
*   Бретиль - лес в восточном Белерианде на правой стороне реки Сирион между
    ней и Нарогом. В нем между Тенглином и Сирионом селился народ Халет.
    Находился в подчинении Дориата
    *   Тур Харета (Могила  Госпожи, Хауд-эн-Арвенин) - курган в Бретиле.
        Могила Халет
*   Тенглин - река, приток Сириона
*   Талат Дирнен - леса за Тенглином. Место поселений халадинов
*   Нарготронд - крепость Финрода в пещерах под верхним Фаротом в глубоком
    ущелье Нарога, в его крутых западных склонах между Тенглином и Нарогом
    южнее Бретиля. Построена при помощи гномов Синих Гор как ответ на Менегрот.
    Царство Нарготронда простиралось и к западу от Нарога, до реки Неннинг
*   Таур-ан-Фарот - обширная заселенная горная страна на западном берегу Нарога
*   Равнины между Сирионом и Нарогом - равнины на востоке между Сирионом и
    Нарогом. С этих равнин совершали набеги урки
*   Нан Тетрен (Страна Ив) - местность где Нарог впадает в Сирион. К югу от
    Нан Тетрена  располагались луга, полные цветов. Позади них лежали болота с
    островками густого тростника, окружающие устье Сириона.

* Большой Залив - глубокий залив Белегаэра, вытянувшийся к  югу
* Хелкаракс - пролив на дальнем севере между Срединными Землями и Аманом
   * Эндор - побережье на севере Срединных Земель
* Балар - залив Белегаэра
    * Остров Балар - остров в устье Сириона. По легенде это западный мыс
      острова Тол Эрессе, что отломился когда остров уплывал на восток. На
      мелководье добывалось много жемчуга
* Фалас - юго-восточное побережье Белерианда. Окруженные стенами гавани Фаласа
  оставались неприступными для урков.
  Владения Кирдана-корабела
    * Бритомбар - гавань в Белерианде
    * Эгларест - гавань в Белерианде
    * Барад Шимрас - башня Финрода на мысу западнее Эглареста
* Топи Сереха
* Дор-Даэделот - легендарная страна Моргота
* Иврин
* Неннинг - река, которая впадает в море у Эглареста
*   Эпхориат (Окружающие горы) - горы с богатыми залежами руд
    *   Анхабар - рудник на севере Эпхориата

#### Западный Белерианд

Местность слева от Сириона, в самом широком месте имеющая сто лиг - от  Сириона
до Гелиона и до границ Оссирианда.

*   Миндеб
*   Димбар - пустынная земля между Сирионом и Миндебом
    *   Пики Криссаэгрима - горы, жилища орлов
*   Эсгалдуин - темная река между Нелдоретом и Регионом. Посреди Дориата
    изгибается к востоку.  
    *   Нант Наир - каменный мост на реке Эсгалдуин
*   Арос - река, приток Сириона
*   Предел Маэдроса - владения сыновей Феанора за Аросом возле холма Химринг
    *   Химринг - холм за Аросом с широкими безлесными отрогами и плоской
        вершиной. Его окружали многочисленные меньшие долины и холмы. Исток
        Малого Гелиона. На нем находилась главная цитадель Маэдроса
    *   Проход Аглона - перевал ведущий в Дориат между Химлингом и
        Дор-Финионом. Очень круто обрывается к востоку. С севера через него
        дуют ветра. Был укреплен Колегормом и Куруфином
    *   Химлад - река. На ней стояли укрепления Колегорма и Куруфина
    *   Келон - приток Химлада, сбегающий с Химринга. На нем стояли укрепления
        Колегорма и Куруфина
*   Лафлан - обширная бесплодная северная равнина к западу от Ард-Галена.
    Патрулировалась сыновьями Феанора
*   Дориат (Охраняемое Королевство, Страна Пояса, ранее Эгладор) - лесная
    область в Белерианде к югу от Нан Дургонтеб. Находилось к западу от
    Сириона, кроме Ниврима
    *   Менегрот (Тысяча Пещер) - крепость Эру Тингола и Мелиан построенная
        цвергами. Располагалась на скалистом холме у южного берега Эсгалдуина
        между Нелдоретом и Регионом, там где река поворачивала на восток к
        Сириону. В крепость вел каменный мост через реку. Находилась в 150
        лигах от Ангбанда
    *   Нелдорет - лесная область в Белерианде. Северная и меньшая часть
        Дориата. С запада и юга ограничен рекой Эсгалдуин. Место нахождения
        древних номских поселений. Место рождения Лютиен. Здесь по легенде
        была остановлена Унголиант и бежала в Эред Горгорот  
    *   Регион - лесная область в Белерианде. Обширные и густые леса между
        Аросом и Эсгалдуином. Место нахождения древних номских поселений.
        Обитель Эол из рода Тингола, который позже бежал в Нан Эльмот
    *   Ниврим (Восточная Граница) - узкая лесная область между впадением
        Тенглина в Сирион и Аэлинь-Уиналь. В Нириме растут огромные дубы
    *   Аэлинь-Уиналь (Сумеречные Озера) - туманная местность на юго-востоке
        Дориата. Большие озера и болота в месте, где Арос впадает в Сирион, по
        обе стороны от реки, разделяющейся на многочисленные истоки. Вся
        северная часть Белерианда опускается к югу, к этому месту, и
        превращается в равнину, и течение Сириона теряет здесь скорость. К югу
        эта равнина резко обрывается
    *   Арториен - лес на юго-западе Дориата. Находится между реками Арос и
        Келон к востоку от Эстолада и к югу от Химлада. Место поселения
        Оссириандцев под властью Дориата

*   Эред Горгорот (Горы Ужаса) - местность в тени обрывов от южных склонов
    Дор-Финиона
*   Нан Дургонтеб (Долина  Ужасной  Смерти) - заброшенная местность между
    Миндебом и Эсгалдуином. Безжизненная темная долина с ядовитыми водами,
    текущими с Эред Горгорот. С одной стороны граничит с севером Дориата, а с
    другой с Эред Горгорот.
    Легендарная обитель Унголиант в Срединных Землях
    *   Древняя дорога - дорога вдоль границ Дориата и далее вдоль холмов на
        запад к Эсгалдуину, где стоит мост Нант Наир, дальше она проходит через
        Дор-Динен и, пересекая Ароссиах, попадает к северным границам
        Белерианда, где находились владения сыновей Феанора

* Дор-Динен (Страна Безмолвия)
* Ароссиах (Переправа Ароса)

*   Долмед - гора
*   Белегост (Габилгатол, Никлебург) - город цвергов к северу от горы Долмед
*   Ногрод (Туманзахар, Глубинная Постройка) - город цвергов к югу от Белегоста
*   Дорога цвергов - широкая дорога у подножья отрогов горы Долмед, идущая
    вдоль реки Аскар, пересекающая Гелион у Сарк-Атрада. По ней шел на восток
    народ Мараха
*   Северный Путь - древняя дорога цвергов. Идет через Ароссиах, вблизи Нан
    Эльмота
*   Таргелион (Страна за Гелионом, Дор-Карантир, Земля Карантира, прежде Талат
    Рунен, Восточная долина) - обширная местность к западу от Прохода Маглора,
    между Гелионом и Эред Луин и между Рериром и рекой Аскар. Через нее
    проходили торговые маршруты альвов с цвергами.
    Владения Карантира. Место обитания Халадримов
    *   Рерир - высокая гора. Восточный отрог Эред Луин на западе Белеринада за
        верхним течением Гелиона у озера Хелевори. Вблизи нее находится много
        меньших вершин. Исток Большого Гелиона
    *   Хелевори - глубокое и темное озеро между горой Рерир и Эред Луин на
        западе Белеринада за верхним течением Гелиона. Тень падает на него со
        всех сторон кроме южной
*   Амон Эреб - одинокий холм большой протяженности с отлогими склонами между
    Рамдалем и Гелионом. Место, где погиб Денетор царь Нандов из Оссирианда
*   Таур-им-Луинат (Лес между Реками) - дикий непроходимый лес к Югу от Андрама
    между Сирионом и Гелионом.
*   Нан Эльмот - лесная область в западном Белерианде. Обитель Мелиан. Позже
    в эту область бежал Эол
*   Лагеря урков - лагеря урков на западе между Келоном и Гелионом
*   Гелион - великая река на западе Белерианда. После слияния двух ветвей на
    протяжении сорока лиг на юг не имеет ни одного притока.
    За ней находились древние поселения телеров
    *   Малый Гелион - русло Гелиона стекающее с холмов Химринг
    *   Большой Гелион - русло Гелиона текущее с горы Рериг
    *   Проход Маглора - холмы между руслами Гелиона. Через место, где холмы
        сходят на нет перед Третье Войном в Белерианд пришло войско урков.
        Владения Маглора
    *   Сарк-Атрад (Каменная Преграда)
    *   Долина Гелиона - плавно понижающаяся к югу долина в русле Гелиона без
        порогов и водопадов. С севера ограничена холмами незначительной высоты
    *   Аскар (Рафлориэль) - быстрый и бурный приток Гелиона текущий с Эред
        Луин
    *   Талос - быстрый и бурный приток Гелиона текущий с Эред Луин
        *   Истоки Талоса - истоки реки Талос на севере Оссирианда. Место
            первой встречи альвов (Финрода Фелагунда) с аданами (Народом
            Старого Беора)
    *   Деголин - быстрый и бурный приток Гелиона текущий с Эред Луин
    *   Бригор - быстрый и бурный приток Гелиона текущий с Эред Луин
    *   Дуилвен - быстрый и бурный приток Гелиона текущий с Эред Луин
    *   Адурант - быстрый и бурный приток Гелиона текущий с Эред Луин
        *   Тол Гален (Зеленый Остров) - остров посередине Адуранта. Здесь жили
            Берен и Лютиень
    *   Оссирианд (Страна Семи Рек, Линдон, Земля Музыки) - зеленая местность
        между Гелионом и Эред Луин, где поселился лесной народ Денетора.
        Находится между Аскаром на севере и Адурантом на юге
    *   Земля Хальдада - местность между Аскаром и Гелионом откуда Хальдад
        изгнал урков. Место поселений Халадин

*   Земля Амрода и Амраса - дикая и красивая земля на юге. есто куда
    переселился Народ Старого Беора
    *   Эстолад (Лагерная Стоянка) - местность на западном берегу Келона, к югу
        от Нан Эльмота, вблизи границ Дориата. Место древних поселений Народа
        Старого Беора. Позже здесь селились многие аданские народы. Сюда же
        пересились халадин
    *   Земли Мараха - местность южнее и восточнее Эстолада. Место древних
        поселений Народа Мараха 


----

* Путь к Келегорну и Куруфину
    1.  От Гондолина до Переправы Бритиаха
    2.  От Переправы Бритиаха на запад через Димбар
    3.  Вдоль северной границы до моста Эсгалдуина и Ароссиаха
    4.  За холм Химринг к Келегорну и Куруфину
* Путь Аредель
    1.  Между  дикими  ущельями  Эред  Горгорота  и северными границами
        Дориата
    2.  Потерялась в Нан Дургонтеб
    3.  Через Эсгалдуин и Арос
    4.  В земли Химлада между Аросом и Келоном, где жили Колегорм с
        Куруфином
    5.  На юг Химлада
    6.  Через  Келон
    7.  Заблудилась в Нан Эльмоте
* Бегство Аредель и Маэглина
    1.  На северную опушку Нан Эльмота
    2.  Через мелководный Келон
    3.  Через Химлад к Ароссиаху
    4.  От Ароссиаха на восток вдоль Дориата
    5.  К Переправам Бритиаха
    6.  В Гондолин
    
----

1.  Зимой Глаурунг, балроги и урки прорвали осаду Ангбанда
2.  Набеги продолжались до весны
    1.  Погибли Ангрод и Аэгнор
    2.  Погиб Бреголас, вождь народа Страого Беора
    3.  Барахир, брат Бреголаса стал с войском на востоке вблизи прохода
        Сириона
        1.  Войско Финрода Фелагунда, пришедшее с юга, окружили вблизи Топей Сереха
            1.  Барахир пробил окружение Финрода
    4.  Войска Хитлума были оттеснены к Эред Витрин
        1.  На Эфель Сирион защищая арьергард Фингольфина погибли Хадор и
            Гундор
            1.  Гальдор Высокий стал правителем Дор-Ломина
        2.  Хитлум остался непокоренным
    5.  Почти весь запад подвергся нападению урков
        1.  Урки захватили проход Аглона
            1.  Колегорм с Куруфином бежали на юг, а затем на восток вдоль
                границ Дориата в Нарготронд
        2.  Глаурунг разгромил Феанора в Лавлане
            1.  Войско Глаурунга прошло проходом Маглора
            2.  Земли между руслами Гелиона разорены
                1.  Урки захватили крепость на западных склонах горы Рерир
                2.  Таргелион разорен
                3.  Карантир бежал с остатками народа Амрода и Амроса через
                    Рамдаль на юг
                    1.  Страна Карантира разорена
                    2.  Карантир оставил стражу на Амон Эребе
                    3.  При помощи лаиквенов Карантир удержал Оссирианд,
                        Таур-им-Луинат и дикие земли юга
                5.  Поселения у озера Хелевори разрушены
        3.  Крепость Майдроса на холме Химринг не была взята
            1.  Майдрос собирает у себя воинов Дортониона и запада
            2.  Майдрос на время закрыл проход Аглона
            3.  Маглор присоединился к Майдросу на Химринге
    6.  Хурин и Хуор попали в окружение урков
        1.  Воспользовавшись туманом над Сирионом они бежали через Бритиах и
            Димбар в холмы и скалы Криссаэгрима
        2.  Торондор доставляет Хурину и Хуора в Гондолин
            1.  Хурин и Хуор вернулись в Дор-Ломин
3.  Многие синды бежали на юг
    1.  Возросла мощь Дориата
    2.  Возросла мощь Фаласа
    3.  Возросла мощь Нарготронда
    4.  Возросла мощь Оссирианда
    5.  Барахир стал вождем народа Старого Беора в Дортонионе
    6.  Большинство из народа Старого Беора бежало в Хитлум
4.  Гондолин не участвует в войне
    1.  В устье Сириона строятся верфи гондолинцев для колонизации моря
    2.  На острове Балар строятся верфи гондолинцев для колонизации моря
5.  Фингольфин прорывается через Дор-ну-Фауглит к Ангбанду
    1.  Фингольфин вызвал Моргота на поединок и погиб
6.  Барахир увел народ Старого Беора в голые предгорья над лесом
    1.  Народ Старого Беора стал кочевать среди небольших озер и пустошей
7.  Спустя два года
    1.  Номы удержали восточный проход возле истоков Сириона
    2.  Номы удержали Минас Тирит
    3.  Саурон напал на Минас Тирит
        1.  Минас Тирит захвачен Сауроном
        2.  Ородрет изгнан и бежит в Нарготронд
        3.  Урки владеют восточным проходом
            1. Набеги урков по Сириону на восток
            2. Набеги урков по Келону на запад
            3. Дориат окружен урками
8.  Спустя семь лет
    1.  Набег урков на Хитлум
        1.  При осаде Эфель Сирион погиб Гальдор
        2.  Хурин изгнал урков из Эред Витрин
            1.  Хурин принимает титул правителя Дор-Ломина в подчинении Фингона
        3.  Фингон с трудом держит оборону
            1.  Корабли Кирдана поднялись по заливу Дренгист
            2.  Фаласцы атаковали урков с востока
            3.  Урки вытеснены в Железные Горы





Рассказывают,  что  Барахир  не покинул Дор-Финион, и Моргот
безжалостно  преследовал  его.  В  конце  концов,  с  Барахиром
осталось  всего  двенадцать  спутников. В то время горные плато
южной части Дор-Финиона покрывал  лес,  а  к  востоку  от  него
находилось озеро Тарн Аэлуин, окруженное вереском, в котором не
было  троп,  так как там никто не селился. Но воды Тарн Аэлуина
почитались всеми, потому что днем они были чистыми и  голубыми,
а  ночью,  как зеркало, отражали звезды, и говорят, сама Мелиан
освятила эти воды в древние дни. Туда и отступили Барахир и его
изгнанники,  устроив  там  себе  убежище,  и  Моргот   не   мог
обнаружить  его.  Но  слух  о подвигах Барахира и его товарищей
распространился повсюду, и  Моргот  приказал  Саурону  найти  и
уничтожить их.

Среди  спутников  Барахира был Горлим, сын Ангрима. Его жену
звали Эйлинель, и  они  очень  любили  друг  друга,  но  вскоре
настали  злые  времена.  Вернувшись с войны на границах, Горлим
нашел свой дом разграбленным, жена же  его  исчезла,  и  он  не
знал,  убита  ли  она  или  захвачена  в  плен. Тогда он ушел к
Барахиру и из его товарищей был самым свирепым и отчаянным,  но
сомнения  терзали  его  сердце: может быть, Эйлинель не умерла.
Иногда Горлим тайно уходил один и посещал свой дом, которым  он
владел  когда-то,  все  еще стоявший среди полей и лесов. И это
стало известно слугам Моргота.

Как-то осенью Горлим пришел  туда  в  вечерних  сумерках  и,
подойдя  ближе,  заметил  свет  в  окне.  Он осторожно заглянул
внутрь и увидел там Эйлинель, но лицо ее выглядело печальным  и
сердитым,  и  Горлиму почудилось, что он слышит, как она сетует
на покинувшего ее мужа.  Но  едва  лишь  он  вскрикнул,  как  с
порывом  ветра  свет  погас,  взвыли  волки,  и внезапно Горлим
ощутил на своих плечах тяжелые руки охотников Саурона.

Так Горлим попал в плен, и, забрав Горлима  в  свой  лагерь,
Орки  мучали  его,  пытаясь  добыть  сведения  о Барахире и его
путях. Но Горлим  не  сказал  ничего.  Тогда  они  обещали  ему
свободу  и возможность вернуться к Эйлинель, если он уступит. И
Горлим,  страдавший  от  ран,  тосковавший   по   своей   жене,
заколебался.  И  Орки  тотчас  привели  его к Саурону, и Саурон
сказал:
  - Я слышал, что ты согласен на обмен  со  мной.  Какова  твоя
цена?

И  Горлим ответил, что снова хочет найти Эйлинель и получить
вместе с ней свободу - он считал, что Эйлинель  тоже  попала  в
плен.

Тогда Саурон улыбнулся и сказал:

- Это небольшая цена за столь великое предательство.
 Пусть будет так! Говори!

Горлим  хотел  было  отказаться от своих слов, но испуганный
взглядом Саурона, сообщил все, что знал.

Тогда Саурон засмеялся и стал издеваться над ним,  и  открыл
ему,  что  он  видел лишь призрак, созданный волшебством, чтобы
поймать его в ловушку, а на самом деле Эйлинель была мертва.

- Тем не менее, я исполню твою просьбу, - сказал Саурон,и ты
пойдешь к Эйлинель и будешь освобожден от службы мне.

И он предал Горлима мучительной смерти.

Таким образом укрытие Барахира  было  обнаружено,  и  Моргот
раскинул   вокруг  него  свои  сети,  и  Орки,  придя  в  тихий
предрассветный час, захватили людей Дор-Финиона врасплох и всех
их перебили - за исключением одного. Потому  что  Берен  -  сын
Барахира,  был  послан  отцом  с опасным поручением - выследить
пути врага - и в час захвата убежища находился далеко отсюда.

Но  когда  он  заснул,  застигнутый  ночью   в   лесу,   ему
приснилось,  что  стервятники,  подобно  листьям,  густо усеяли
голые деревья у озера, и кровь капала с их  клювов.  И  во  сне
Берена встревожила фигура, приближавшаяся к нему по воде, и это
был  дух  Горлима.  И  дух  заговорил  с ним, рассказав о своем
предательстве и смерти, и велел ему  поторопиться  предостеречь
отца.

Тут  Берен  проснулся и поспешил в путь, но когда он подошел
ближе к убежищу изгнанников, стервятники поднялись  с  земли  и
сели на деревья у Тарн Аэлуина, насмешливо крича.

Тогда  Берен  похоронил прах своего отца и установил над ним
надгробие из валуна, и принес клятву мести.  Поэтому  он  начал
преследование Орков, убивших его отца и родичей, и обнаружил их
лагерь  у реки Ривиль выше топей Сереха. Воспользовавшись своим
искусством бесшумно двигатся в лесу,  он  подошел  ближе  к  их
костру, оставаясь невидимым.

Там   предводитель   Орков   хвастался  своими  подвигами  и
показывал руку Барахира, которую он отрубил, как  свидетельство
для Саурона, что их миссия выполнена, и на той руке было кольцо
Фелагунда.

Тогда  Берен  прыгнул  из-за  скалы  и  убил  их главаря, и,
схватив руку с кольцом, скрылся, хранимый судьбой,  потому  что
Орки растерялись, и стрелы их летели беспорядочно.
  После   того   Берен  свыше  четырех  лет  скитался  одиноким
изгнанником по Дор-Финиону. Он подружился с птицами и  зверями,
и  они помогали ему и не предавали его. С того времени Берен не
ел мяса и не убивал ни одного живого существа, если только  оно
не служило Морготу. И он не страшился смерти, а только плена, и
будучи  смелым  и  отчаянным, он избежал гибели и оков. Молва о
подвигах   отважного   одиночки   распространилась   по   всему
Белерианду, и рассказ о них достиг даже Дориата.

В  конце  концов,  Моргот  назначил  за  его голову цену, не
меньшую, чем за голову Фингона, но Орки предпочитали  спасаться
бегством,  едва  услышав  о  приближении Берена. Поэтому против
него была послана целая армия под командованием Саурона, а этот
привел с собой оборотней - злобных тварей с ужасной душой.

Теперь вся страна наполнилась злом, и  все  чистые  существа
покинули  ее.  И  Берена  так  начали теснить, что ему пришлось
бежать из Дор-Финиона. Когда пришла снежная  зима,  он  покинул
страну  и  могилу отца, и поднявшись к вершинам Эред Горгорота,
он увидел вдалеке земли Дориата.  Берен  почувствовал  сердцем,
что  он  должен  спуститься  в  скрытое королевство, где еще не
ступала нога смертного человека.

Ужасным было его путешествие на юг. Пропасти Эред  Горгорота
обрывались отвесно, и дно их скрывали тени, лежавшие там еще до
появления Луны.

Дальше   простирались  далекие  земли  Нан  Дургонтеба,  где
граничили волшебство Саурона и могущество Мелиан.

Среди великих подвигов Берена это путешествие  считалось  не
самым  меньшим,  но  впоследствии  он  никому не говорил о нем,
чтобы не пробудить вновь ужас в своем сердце.  Никто  не  знал,
как  ему  удалось  найти  дорогу.  И  он  прошел через лабиринт
преград, который Мелиан соорудила вокруг владений Тингола,  как
она и предсказывала, потому что великая судьба ожидала его.

В  песне  о  Лютиен  рассказывается,  что Берен приковылял в
Дориат поседевший и сгорбленный - так велики были его страдания
в пути, но скитаясь летом в  лесах  Нелдорета,  перед  восходом
луны  он  увидел  Лютиен,  дочь  Тингола  и  Мелиан,  когда она
танцевала на траве полян возле Эсгалдуина, и тогда вся память о
перенесенных страданиях покинула  Берена,  очарование  овладело
им,  ибо  Лютиен была самой прекрасной из всех детей Илюватара.
Она носила голубую одежду, и серые ее  глаза  напоминали  вечер
при  свете  звезд.  Мантия  ее  была  заткана золотом, волосы -
темные, на лице ее сиял свет.

Но  Лютиен  исчезла,  и  Берен   потерял   дар   речи,   как
околдованный,  и  долго  блуждал в лесах, как зверь, разыскивая
ее. В сердце своем он дал ей имя Тинувиэль, Соловей, и еще Дочь
Сумерек, потому что он не знал другого ее имени.
  Когда-то в предрассветный час в канун весны Лютиен  танцевала
на  зеленом  холме  и  внезапно  начала  петь.  И  песня Лютиен
разрушила оковы зимы, воды заговорили, цветы пробивались сквозь
холодную землю там, где ступали ее ноги.

И тогда чары молчания оставили Берена, и он воззвал  к  ней,
крикнув:

- Тинувиэль!

И  эхо  в  лесах  повторило это имя, а Лютиен остановилась в
удивлении и не убежала на этот раз, и Берен подошел к  ней,  но
когда  она  взглянула  на  него,  судьба  настигла ее, и Лютиен
полюбила Берена, но все же ускользнула из его рук и  исчезла  в
свете  дня.  И  Берен  упал  на землю и погрузился в сон, как в
темную бездну.

Очнулся он, холодный, как лед, и,  скитаясь  бесцельно,  шел
ощупью,  как  будто  ослепленный,  пытаясь  схватить исчезающий
свет.

Так начал Берен расплачиваться мучениями за уготованную  ему
судьбу,   и   Лютиен   тоже  попала  ей  в  сети  и,  рожденная
бессмертной,  разделила  с  Береном   его   участь   смертного.
Свободная,  она  обрела его цели, и страдания ее превзошли все,
что знал кто-либо из Эльдалие.

Но хотя Берен и потерял надежду, Лютиен  вернулась  к  нему,
где  он сидел во тьме, и вложила свою руку в руку Берена. С тех
пор она часто приходила к нему, и влюбленные скрытно бродили  в
лесах  всю  весну  и  лето,  и никто из детей Илюватара не знал
такой радости, хоть она была и недолгой.

Но Даэрон, менестрель, тоже любил Лютиен, и он  выследил  ее
встречи  с  Береном  и  выдал их Тинголу. Тогда король пришел в
ярость, потому что он никого так не любил, как Лютиен,  поэтому
он  в  печали  обратился к Лютиен, но та ничего ему не открыла,
пока Тингол не дал клятву, что не убьет Берена и не заключит  в
тюрьму.  Но  он  послал  слуг  схватить  Берена, однако Лютиен,
опередив их, сама привела Берена к трону Тингола.

Тогда Тингол  взглянул  на  него  с  презрением,  Мелиан  же
молчала.

- Кто  ты?  -  спросил  король,  -  явившийся  сюда как вор,
незванный, осмелившийся приблизится к моему трону?

Но Берен, охваченный страхом,  ничего  не  ответил,  поэтому
заговорила Лютиен:

- Это Берен, сын Барахира, могучий враг Моргота.

- Пусть говорит Берен! - сказал Тингол, - зачем ты здесь? По
какой причине оставил страну свою, чтобы войти в эту, куда вход
запрещен?

Тогда  Берен  посмотрел в глаза Лютиен и бросил также взгляд
на лицо Мелиан, и ему почудилось, что  кто-то  подсказывал  ему
ответ.  Страх  покинул Берена, вернулась гордость древнего дома
людей, и он заговорил:
  - Моя судьба, о король, привела меня  сюда  через  опасности,
встретиться  с  которыми  отважились бы немногие. Здесь я нашел
то, что искал, и оно останется со  мной  навсегда,  потому  что
цена  ему  выше  золота,  и  серебра,  и драгоценных камней! Ни
скалы, ни сталь, ни могущество Моргота не  смогут  меня  лишить
сокровища,  к  которому  меня  влечет  -  твой  дочери  Лютиен,
прекраснейшей из всех детей Мира!

Молчание заполнило зал, потому что находившиеся в  нем  были
испуганны и поражены. Они подумали, что Берен будет убит.

Но Тингол медленно заговорил:

- За  эти  слова  ты  заслуживаешь смерти, и она настигла бы
тебя,  не  поторопись  я  с   клятвой.   Я   сожалею   о   ней,
низкорожденный  смертный,  научившийся  в  королевстве  Моргота
скрытно ползать, как его шпионы и рабы!

Но Берен ответил:

- Ты можешь предать меня смерти,  но  я  не  приму  от  тебя
прозвища   низкорожденного,   как   шпиона   или  раба.  Кольцо
Фелагунда,   которое   он    дал    Барахиру,    моему    отцу,
свидетельствует,  что  мой  род  не заслужил такого прозвища от
любого из Эльфов, будь даже он король!

Слова его звучали гордо, и все взгляды обратились на кольцо,
в нем сверкнули зеленые камни, творение  Нольдора  в  Валиноре.
Это  кольцо  формой  было  подобно  двум  змеям  с  изумрудными
глазами, и головы из встречались под короной из золотых цветов,
которую одна поддерживала,  а  другая  пожирала.  То  был  знак
Финарфина и его рода.

Тогда Мелиан склонилась к Тинголу и шепотом посоветовала ему
умерить гнев.

- Потому  что  не  тобой будет убит Берен. Далеко уведет его
судьба, и все же она связана с твоей судьбой. Запомни это!

Но Тингол молча смотрел на Лютиен  и  думал:  "Жалкие  люди!
Дети  маленьких  королей  и  вождей на час! Будут тянуть руки к
таким, как ты, и все же останутся в живых!" И нарушив молчание,
он сказал:

- Я вижу кольцо, сын Барахира, и  понимаю,  что  ты  горд  и
считаешь себя могучим. Но подвигов отца, даже если бы он оказал
услугу  мне,  недостаточно,  чтобы  завоевать  дочь  Тингола  и
Мелиан! Слушай! Я тоже желаю получить сокровище, в котором  мне
отказывают,  потому  что  скала,  сталь  и огонь Моргота хранят
камень, которым я хотел бы обладать больше,  чем  всеми  силами
королевства  Эльфов.  Я  слышал,  как  ты сказал, что преграды,
подобные этим, не пугают  тебя?  Что  ж,  отправляйся  в  путь!
Принеси  мне в своей руке Сильмариль из короны Моргота, и тогда
Лютиен, если пожелает, может отдать тебе свою  руку.  Тогда  ты
получишь мой драгоценный камень. И хотя в Сильмарилях заключена
судьба  Арда,  все  же  ты  сочтешь  меня великодушным при этом
обмене.
  Так Тингол решил судьбу Дориата  и  попал  в  сети  проклятия
Мандоса. А те, кто слышал эти слова, поняли, что Тингол сдержал
свою клятву и в то же время послал Берена на смерть, так как ни
для  кого  не  было  тайной,  что еще до падения осады всех сил
Нольдора оказалось недостаточно, чтобы хотя бы издалека увидеть
сияние Сильмарилей Феанора: ведь они были вставлены в  железную
корону и оберегались в Ангбанде превыше всех сокровищ.

Но Берен засмеялся:

- За  малую цену, - сказал он, - продают короли Эльфов своих
дочерей: за камни, за вещи, созданные искусством рук!  Но  если
такова  твоя  воля, Тингол, я исполню ее. И когда мы встретимся
снова, моя рука будет держать Сильмариль  из  железной  короны,
потому что не в последний раз ты видишь Берена, сына Барахира!

Затем он взглянул в глаза Мелиан, не проронившей ни слова, и
попрощался с Лютиен, а потом ушел из Менегрота.

Тогда, наконец, Мелиан заговорила:

- О,  король,  ты измыслил хитрое решение! Но если мои глаза
не утратили силу провидения, это обернется для  тебя  плохо,  -
все   равно,  погибнет  Берен,  исполняя  твое  поручение,  или
выполнит его! Потому что мы обречены - и твоя  дочь,  и  ты!  А
Дориат   теперь   связан   с   судьбой   более  могущественного
королевства!

Но Тингол ответил:

- Я не продаю  тех,  кого  люблю  и  оберегаю  превыше  всех
сокровищ,  и  если  бы существовала надежда, что Берен вернется
живым в Менегрот, он никогда бы не увидел свет небес, хотя я  и
дал клятву!

Лютиен  не  сказала  ни  слова  и с тех пор больше не пела в
Дориате.

В песне о Лейтиан говорится, что  Берен  без  помех  покинул
Дориат  и  пришел  в область Сумеречных озер и топей Сереха. Он
взобрался на холмы над водопадами Сириона, где река уходила под
землю.

Оттуда Берен увидел Талат Дирнен, а  вдали  за  нею  заметил
горную  страну  Таур-ан-Фарот  и,  будучи  в  сильной нужде, он
повернул туда.

За всей той равниной Эльфы Нарготронда держали наблюдение, и
каждый ее холм венчало скрытое укрепление, и по лесам  и  полям
бродили  лучники.  Их  стрелы  били  безошибочно  и смертельно.
Поэтому, прежде чем Берен успел далеко уйти, они  уже  знали  о
нем,  и  смерть  его  была  близка.  Но  зная  о  грозившей ему
опасности,  Берен  все  время  держал  высоко  в  руке   кольцо
Фелагунда.  Он  чувствовал,  что  за  ним  наблюдают,  и  часто
восклицал:
  - Я - сын Барахира, Берен, друг Фелагунда!  Отведите  меня  к
королю!

Поэтому    охранники   не   убили   Берена,   но   приказали
остановиться.  Однако,  увидев  кольцо,  они  склонились  перед
Береном. Они повели его к темным вратам скрытого дворца.

Так  Берен  предстал  перед  королем  Финродом Фелагундом, и
Фелагунд  узнал  его,  и  ему  не  понадобилось  кольцо,  чтобы
вспомнить  о  роде  Беора  и Барахира. Берен рассказал о смерти
Барахира и обо всем, что случилось с ним в Дориате, а  Фелагунд
слушал  и  знал,  что  клятва,  которую  дал отец Лютиен, будет
причиной его смерти.

- Совершенно ясно, что Тингол  желает  его  смерти,  но  мне
кажется,  сама  судьба  руководила  его  намерениями,  и клятва
Феанора  снова  приносит  свои  плоды.  Потому  что  Сильмарили
закляты  обетом  ненависти.  Сыновья  Феанора  скорее обратят в
руины все королевство  Эльфов,  чем  допустят,  чтобы  кто-либо
другой  обладал  Сильмарилями,  потому что к этому обязывает их
клятва. Сейчас Колегорм и Куруфин живут в моем дворце, и хотя я
сын  Финрода,  король,  они  обладают  большим  могуществом   в
королевстве  и  повелевают своим народом. Они выказывают любовь
ко мне, но боюсь, что к тебе они не  будут  чувствовать  любви,
если  рассказать  им о твоей цели. Все же моя клятва остается в
силе, и мы оба попали в одну сеть.

Затем король Фелагунд обратился к своему народу, рассказав о
подвигах Барахира и о своем обете, и объявил, что его долг - не
оставить сына Барахира в его нужде,  а  ему  нужна  помощь  его
вождей.

Тогда   из  толпы  вышел  Колегорм  и,  выхватив  свой  меч,
вскричал:

- Кто бы  ни  был  тот,  друг  или  враг,  -  ни  закон,  ни
могущество  Валар,  никакая  сила  волшебства не защитит его от
преследования сыновей Феанора, если  он  добудет  Сильмариль  и
завладеет им. Потому что мы одни можем претендовать на это!

Следом за Колегормом выступил Куруфин. Он убедительно вызвал
воображение  войны  и  разрушения  Нарготронда  и столь великий
страх посеял в сердцах Эльфов, что никогда впоследствии, вплоть
до времени Турина, ни один Эльф этого королевства не вступал  в
открытую  битву.  Они скрытно из засады, с помощью волшебства и
отравленных стрел преследовали всех  чужестранцев,  пренебрегая
узами родства, и страна их омрачилась.

И  они  решили  роптать, говоря, что сын Финарфина не Валар,
чтобы командовать ими, и  отвернулись  от  него.  Но  проклятие
Мандоса  тяжким  грузом  лежало  на  братьях,  и  черные  мысли
возникали в их сердцах. Они задумали отправить Фелагунда одного
на смерть и  захватить  трон  Нарготронда,  потому  что  братья
происходили из старшей линии князей Нольдора.
  И  Фелагунд,  видя,  что  он  покинут всеми, снял серебрянную
корону Нарготронда и бросил ее к своим ногам, сказав:

- Ваши клятвы в верности мне  оказались  пустым  звуком,  но
свой обет я должен сдержать.

Рядом  с ним стояли десять Эльфов, и главный из них по имени
Эдрахиль, наклонившись, поднял корону и предложил  доверить  ее
до возвращения Фелагунда правителю.

- Потому  что  ты остаешься моим королем и их тоже, - сказал
он. - Где бы ты ни находился!

Тогда Фелагунд отдал  корону  Нарготронда  Ородрету,  своему
брату,  чтобы  тот  правил  вместо него, а Колегорм с Куруфином
ничего не сказали, но улыбнулись и вышли из зала.

Осенним вечером  Фелагунд  и  Берен  покинули  Нарготронд  с
десятью   спутниками,  направившись  вдоль  Нарога  к  водопаду
Иврина. В тени Гор Мрака они наткнулись на отряд Орков и  ночью
всех их перебили, захватив оружие.

Искусством  Фелагунда  он  и  его  спутники  стали похожи на
Орков, и, преобразившись, они отважились  проникнуть  в  проход
между  Эред  Витрином  и предгорьями Таур-ну-Фуина. Но Саурон в
свой башне был извещен об  их  появлении,  и  у  него  возникло
подозрение,  что  они  прошли  поспешно.  Поэтому  Саурон велел
остановить их и привести к нему.

Так  произошло  ставшее  известным  столкновение  Саурона  с
Фелагундом.   Фелагунд  боролся  с  Сауроном  силами  песни,  и
могущество короля было  велико,  но  Саурон  обладал  громадной
властью, как об этом говорится в песне о Лейтиан.

 Волшебную песню запел Саурон -

О тайнах раскрытых, о сорванных масках,

О тщетном коварстве и быстрых развязках,

О разоблаченьях пел он.

 Но песню его Фелагунд победил,

Запев об упрямстве, о вере и воле,

О сопротивленье и сыгранной роли,

О схватке враждующих сил,

 О твердости, стойкости в трудном бою,

О тяге к свободе, о хитростях новых,

О тюрьмах раскрытых, разбитых оковах,

Так строил он песню свою.

 Все длилось сраженье магических слов,

Которое вел возле черного трона

Король Фелагунд с волшебством Саурона, -

Сраженье могучих умов.

 Все чистое было в глазах короля:

И птиц Нарготронда веселое пенье,

И трав на лугах ароматных цветенье,

И море, и свет, и земля.

Был страшен ответ Саурона и скор,

И вновь в Альквалонде мечи засверкали,

В Лосгаре опять корабли запылали,

И мрак затопил Валинор.

 И слышались в песне, что пел Саурон,

Свист ветра и северных льдов содроганье,

И стоны рабов, и волков завыванье,

И хриплые крики ворон.

 Так песнь чародея гремела, и вот

Упал перед ним побежденный Финрод!

 И  тогда  Саурон  уничтожил  их  фальшивую  внешность, и они
оказались перед ним испуганные, и хотя стало ясно, к какой расе
они принадлежат, Саурон не мог узнать их имена и цели.

Он бросил их в глубокую яму. Время от времени узники  видели
два   глаза  во  мраке,  и  волк-оборотень  пожирал  одного  из
товарищей. Но никто не предал своего повелителя.

В тот миг, когда Саурон бросил Берена в яму,  сердце  Лютиен
внезапно  сковал ужас, и придя к Мелиан за советом, она узнала,
что Берен находится в подземелье без надежды на спасение. Тогда
Лютиен, понимая, что не от кого ждать помощи, решила бежать  из
Дориата, чтобы отправиться к Берену. Но она доверилась Даэрону,
а  он  выдал  ее  намерения  королю. Тингол исполнился страха и
удивления, но должен был удержать  ее.  Он  приказал  построить
дом,  из которого она не могла бы убежать. Далеко наверху между
стволами Хирилона был построен деревянный дом, в  нем  поселили
Лютиен и поставили стражу, а лестницу убрали и пользовались ею,
когда приносили Лютиен что-нибудь, в чем она нуждалась.

В  песне  о  Лейтиан  поется,  как  Лютиен бежала из дома на
Хирилоне.  Для  этого  она  воспользовалась   своими   знаниями
волшебных  чар  и  тем, что у нее были очень длинные волосы. Из
них она соткала плащ, под которым скрывалась ее  красота.  А  в
волосах  были  скрыты чары сна. Из оставшихся прядей она сплела
веревку и опустила ее из окна. Когда  конец  веревки  закачался
над  стражниками,  они погрузились в глубокий сон. Тогда Лютиен
спустилась из тюрьмы и скрылась из Дориата.

Случилось так, что Колегорм и Куруфин отправились  на  охоту
на  Охраняемой  равнине,  причиной чему был Саурон, пославший в
земли Эльфов множество волков. Поэтому братья взяли своих собак
и поехали, рассчитывая до возвращения узнать новости  о  короле
Фелагунде.
  Вожака  стаи  волкодавов,  следовавшего  за Колегормом, звали
Хуан.  Он  не  был  рожден  в  Среднеземелье,  но   явился   из
Благословенного  Королевства,  потому что много лет назад Ороме
отдал его в  Валиноре  Колегорму,  и  Хуан  сопровождал  своего
хозяина  еще  до  прихода  зла.  Он  ушел вместе с Колегормом в
изгнание и остался верен ему,  связав  свою  судьбу  с  судьбой
Нольдора.  Ему  было  предопределено  умереть не раньше, чем он
померится силами с самым могучим из волков.

Именно   Хуан   обнаружил   Лютиен.   Колегорм   и   Куруфин
остановились тогда немного отдохнуть вблизи границы Дориата, не
опасаясь,  потому  что никто не мог укрыться от взгляда и чутья
Хуана.

Хуан привел Лютиен к Колегорму, и та, узнав, что  перед  ней
князь  Нольдора  и враг Моргота, обрадовалась и сбросила маску.
Так велика была ее красота, что Колегорм сразу влюбился в  нее.
Он  восторженно заговорил с ней и обещал, что она найдет помощь
в своей нужде, если отправится с ним в Нарготронд. Но  Колегорм
ничем  не выдал, что уже знал о Берене и его поисках, о которых
она рассказала, ни того, что эта история близко его касалась.

Забыв об охоте, они вернулись в  Нарготронд  и  поступили  с
Лютиен  предательски:  ее  стерегли,  не  разрешая  выходить за
ворота. Поверив, что Берен и Фелагунд остались  пленниками  без
надежды   на  помощь,  они  рассчитывали  на  гибель  короля  и
рассчитывали удержать Лютиен, и вынудить Тингола отдать ее руку
Колегорму. Они  увеличили  бы  свои  силы  и  стали  бы  самыми
могущественными   из  князей  Нольдора.  И  они  не  собирались
добиваться Сильмарилей хитростью  или  войной  -  а  тем  более
позволить  другим сделать это - пока в их руках не окажется все
могущество королевства Эльфов.

У Ородрета не было возможности противостоять им, потому  что
братья поколебали сердца народов Нарготронда, и Колегорм послал
вестников к Тинголу, чтобы оповестить его о своем сватовстве.

Но  пес Хуан обладал благородным сердцем, он полюбил Лютиен,
и его опечалило ее настроение. Поэтому он часто приходил  туда,
куда  ее  поместили,  и  лежал у дверей Лютиен, потому что Хуан
чувствовал: зло пришло в Нарготронд. Хуан понимал все, что  она
говорила, ему была известна речь всех существ. И Хуан придумал,
как помочь Лютиен.

Придя  как-то  раз  ночью,  он  принес  ей  плащ  и, впервые
заговорив, дал ей совет. Потом он увел  ее  тайными  путями  из
Нарготронда,  и они вместе бежали на север. Он предложил Лютиен
сесть на него верхом как на лошадь,  и  таким  образом  беглецы
выиграли  время,  потому  что  Хуан  бежал  быстро  и  не  знал
усталости.

А Берен и Фелагунд лежали в подземельях Саурона,  и  все  их
товарищи  погибли.  Но  с  Фелагундом  Саурон решил покончить в
самую последнюю очередь, потому что он понимал, что имеет  дело
с Нольдорцем.
  Но  когда  волк  пришел  за Береном, Фелагунд собрал все свои
силы и разорвал оковы. Тогда он сказал Берену:

- Теперь я ухожу на долгий отдых в залы, за  моря,  за  горы
Амана.  Может  быть мы с тобой больше не встретимся, потому что
судьбы наших родов различны. Прощай!

И он умер во мраке, на Тол-ин-Гауроте, чью огромную башню он
сам построил.

И Берен оплакивал его.

И в это время появилась Лютиен.

Встав на  мосту,  она  запела  песню.  Берен  услышал  ее  и
подумал,  что  это  ему  слышится,  потому  что  над ним запели
соловьи и засияли звезды. Он запел  в  ответ  песню  вызова,  а
потом силы покинули Берена, и он погрузился в мрак.

Но Лютиен услышала его голос и запела тогда с великой силой.
Завыли волки, остров содрогнулся. Саурон стоял в высокой башне,
но услышав  голос  Лютиен,  он  улыбнулся,  поняв, что это дочь
Мелиан. Молва о красоте Лютиен уже  давно  распространилась  за
пределы  Дориата, и Саурон задумал захватить ее в плен и отдать
Морготу, потому что награда за нее была бы огромна.

Он послал на мост волка, но Хуан бесшумно убил  его.  Саурон
посылал  других,  и  Хуан  одного  за  другим хватал за горло и
убивал.  Тогда  Саурон  послал  Драуглуина,   ужасного   зверя,
обладавшего  огромной  силой,  и  битва между ним и Хуаном была
долгой и свирепой, и Драуглуин бежал  и  умер  у  ног  Саурона,
успев сказать хозяину: "Там Хуан!"

Саурон  хорошо  знал  о  судьбе  пса  Валинора,  и решил сам
завершить ее. Он принял обличье волка-оборотня и дал себе такую
силу, какой не знал мир. Он бросился на мост, и его приближение
было таким ужасным, что  Хуан  отскочил  в  сторону,  и  Саурон
прыгнул  на  Лютиен,  и  она  потеряла  сознание, но падая, она
задела складками своего плаща его глаза, и Саурон остановился -
сонливость охватила его. И тогда Хуан прыгнул, и началась битва
Хуана с волком-Сауроном.

Эхо в холмах повторяло завывания и лай, и  часовые  на  Эред
Витрине слышали эти звуки и недоумевали.

Хуан  схватил  своего врага за горло и швырнул его на землю.
Тогда Саурон изменил обличье, превратившись  в  змею,  а  потом
принял  свой  обычный  вид,  но  не  мог освободиться от хватки
Хуана. Лютиен подбежала к нему и пригрозила лишить его  одеяния
и  плоти,  а  дрожащий  дух  отослать  к  Морготу.  "И там твое
обнаженное "Я" вечно будет мучиться от его презрения, - если ты
не уступишь мне власть над твоей башней".

Тогда  Саурон  признал  себя  побежденным,  и  Лютиен  стала
хозяйкой  всего  острова,  и  Хуан отпустил Саурона. Тот принял
облик летучей мыши и улетел, явившись в Таур-ну-Фуин, поселился
там, наполнив его ужасом.
  А Лютиен встала на мосту и объявила о своей власти. Множество
рабов и пленников в изумлении и растерянности вышло на улицу.

Но Берен не вышел. Поэтому Хуан и Лютиен стали искать его на
острове и нашли его возле Фелагунда. Так велики были  страдания
Берена,  что  он  продолжал  лежать  не  слыша ее шагов. Тогда,
решив,  что  Берен  уже  мертв,  Лютиен  обняла  его  руками  и
погрузилась  в  забытье, но Берен, вернувшись к свету из глубин
отчаяния, поднял ее, и они снова взглянули друг другу в  глаза,
и день засиял над ними.

Они  похоронили  тело  Фелагунда  на  вершине  холма, на его
собственном острове, и место это снова очистилось.

Теперь Берен  и  Лютиен  Тинувиэль  снова  были  свободны  и
отправились  через  леса,  и  радость вернулась к ним. Хуан же,
сохраняя верность, вернулся к Колегорму, своему хозяину, но  их
взаимная любовь уменьшилась.

А  в  Нарготронде  начались  волнения, туда вернулись Эльфы,
бывшие пленниками на острове Саурона, и  поднялся  такой  крик,
что  Колегорм  не мог сказать ни слова. Они горестно оплакивали
гибель Фелагунда, говоря, что девушка отважилась на то, чего не
решились  сделать  сыновья  Феанора.  Многие  чувствовали,  что
Колегормом  и Куруфином руководило предательство, а не страх. И
сердца народов Нарготронда освободились от  влияния  братьев  и
повернулись к дому Финарфина. И Эльфы подчинились Ородрету.

Но  он  не позволил убить братьев, как предлагали некоторые,
однако, ни хлеба, ни крова не  должны  были  найти  Колегорм  с
Куруфином  в  этом  королевстве, и Ородрет поклялся, что с этих
пор будет мало любви между Нарготрондом и сыновьями Феанора.

- Пусть будет так! - сказал Колегорм,  и  глаза  его  ужасно
засверкали,  но  Куруфин  улыбнулся.  Затем они сели на коней и
ускакали.

В тот час  Келебримбор,  сын  Куруфина,  отрекся  от  деяний
своего  отца и остался в Нарготронде, но Хуан следовал за своим
хозяином Колегормом.

Они уехали на север, разыскивая кратчайшую дорогу в Химринг,
где жил Маэдрос, их брат.

А Берен и Лютиен пришли в лес Бретиль  к  границам  Дориата.
Теперь  Берен  подумал  о  своем обете и вопреки желанию сердца
решил, что, когда Лютиен снова окажется  в  безопасности  в  ее
стране, он сделает еще одну попытку, но она не хотела разлуки и
сказала:

- У тебя есть два пути, Берен: отказаться от поисков и своей
клятвы  и  вести  на Земле жизнь скитальца или же сдержать свое
слово и бросить вызов власти тьмы на ее троне.  Но  я  пойду  с
тобой по любой дороге, и судьбы наши будут одинаковы!
  Пока они вели беседу об этом, Колегорм с Куруфином продолжали
свой путь через леса: братья заметили их и узнали.

Колегорм  повернул  коня  и  направил на Берена, рассчитывая
сбить его с ног, а  Куруфин,  наклонившись,  схватил  Лютиен  и
поднял  на седло, потому что он был сильным, но Берен, отскочив
от Колегорма, прыгнул прямо на мчавшегося следом коня Куруфина,
и прыжок Берена стал известен среди людей и Эльфов!

Он схватил Куруфина сзади за горло и рванул его на  себя,  и
оба  свалились  на  землю.  Лошадь  заржала  и упала, но Лютиен
отбросило в сторону, и она осталась лежать на траве.

Тогда Берен стал душить Куруфина, но смерть грозила ему, ибо
Колегорм поскакал на него с поднятым копьем. И  в  этот  момент
Хуан  отказался  от службы Колегорму и прыгнул на него. Конь же
отпрянул и не смог приблизиться к Берену. Колегорм проклял  пса
и коня, но Хуан не двинулся с места.

Тогда  Лютиен,  поднявшись,  запретила  убивать Куруфина, но
Берен снял с него доспехи, забрал  его  оружие,  затем,  подняв
его, отбросил от себя и приказал ему убираться.

- Твоего  коня, - сказал он, - я беру для услуг Лютиен, и он
может считать, что ему повезло, раз он  освободился  от  такого
хозяина.

Тогда Куруфин проклял Берена.

- Иди  туда, - сказал он, - где тебя ждет быстрая и жестокая
смерть!

Колегорм посадил его сзади себя на  своего  коня,  и  братья
сделали  вид, будто собираются уехать, а Берен повернулся к ним
спиной, не обращая на них внимания.

Но Куруфин, исполненный стыда и злобы, взял лук Колегорма  и
на скаку выстрелил назад: стрела была нацелена в Лютиен. Хуан в
прыжке схватил стрелу зубами, но Куруфин выстрелил снова, Берен
загородил Лютиен, и стрела ударила ему в грудь.

Рассказывают,  что  Хуан  бросился  в  погоню  за  сыновьями
Феанора, и те умчались  в  страхе,  а  он,  вернувшись,  принес
Лютиен  из леса некую траву. С его помощью она остановила кровь
из раны Берена и своим искусством и любовью исцелила его, и они
вернулись в Дориат. Там Берен, разрываясь между своей клятвой и
любовью к Лютиен, зная, что теперь она в  безопасности,  как-то
утром  встал  до  восхода  солнца  и вверил ее заботам Хуана. А
потом, испытывая сильные страдания, покинул  Лютиен,  пока  она
спала на траве.

Он   снова  погнал  коня  на  север,  к  проходу  Сирион,  и
добравшись до Таур-ну-Фуин, взглянул через пустошь Анфауглита и
увидал вдали вершины Тангородрима.

Там Берен отпустил коня Куруфина и велел ему забыть о страхе
и бегать свободно по зеленым травам на землях Сириона. А потом,
оставшись один на  пороге  последней  опасности,  Берен  сложил
песнь Расставания - в честь Лютиен и света небес, потому что он
считал, что должен теперь проститься с любовью и светом.
  Вот часть этой песни:

 Прощай, о, милая земля, идет к концу мой путь.

Прощай, прощай и навсегда благословенна будь!

Ты претерпела много бед, ты испытала тлен,

Но и прекрасной, и родной была ты, Лютиен.

Здесь солнца яркие лучи и мягкий лунный свет

На чистом девичьем лице сияли много лет.

И если даже рухнет мир и в небо пыль взлетит,

И бездна древняя навек руины поглотит -

Существовала ты не зря, прекрасная земля!

Твои рассветы и моря, и горы, и поля -

Весь мир был создан хорошо, и все имело цель,

Раз в этом мире ты жила, моя Тинувиэль!

 Берен  пел  громко,  не  заботясь  о  том,  услышит  ли  его
ктонибудь, потому отчаяние овладело им, и он  уже  не  надеялся
спастись.

Но  Лютиен  услышала  его песню и запела в ответ, неожиданно
появившись из леса.

Дело в том, что Хуан, согласившись снова взять ее всадницей,
быстро домчал Лютиен, едва лишь напав на след Берена.

Хуан долго размышлял,  каким  образом  уменьшить  опасность,
грозившую  этим  двоим,  кого  он любил. И по пути он свернул к
острову Саурона и взял оттуда страшную волчью шкуру  Драуглуина
и  кожу  летучей  мыши Туригветиль. Она была вестником Саурона,
летала в образе вампира в Ангбанд,  и  ее  огромные  крылья  на
каждом суставе имели колючки с железным острием.

Облачившись  в  эти  одежды,  Хуан  и Лютиен поспешили через
Таур-ну-Фуин, и все живое бежало перед ними.

Берен, видя их приближение, был  ошеломлен,  потому  что  он
слышал   песню  Тинувиэль,  но  сейчас  счел  этот  голос  лишь
средством,  чтобы  околдовать  его.  Однако  они  остановились,
сбросили свою маскировку, и Лютиен подбежала к нему.

Так  Берен  и  Лютиен  встретились вновь, некоторое время он
радовался, но  вскоре  попытался  снова  отговорить  Лютиен  от
решения сопровождать его.

- Сейчас  я троекратно проклинаю свой обет Тинголу, - сказал
он, - и лучше бы он убил меня в Менегроте, раз  мне  приходится
вести тебя в мрак Моргота.

И тогда Хуан заговорил во второй раз и сказал Берену:

- Ты больше не можешь уберечь Лютиен от мрака смерти, потому
что  к  нему ведет ее любовь. В твоих силах уйти от судьбы и до
конца твоих дней бродить с Лютиен изгнанником в тщетных поисках
мира. Но если ты не откажешься  от  своей  судьбы,  тогда  либо
Лютиен,  покинутая  тобой,  погибнет  одна,  либо  должна будет
разделить твою участь. Другого совета я дать не могу и не  могу
идти  дальше  вашим  путем.  Но  сердце подсказывает мне, что я
увижу еще то, что вы найдете у Врат. Все  остальное  скрыто  от
меня, но может быть, наши три тропы приведут нас в Дориат, и мы
еще встретимся до того, как настанет конец.
  Тогда  Берен  понял,  что  Лютиен не может избежать судьбы, и
больше не пробовал  отговаривать  ее.  По  совету  Хуана  он  с
помощью искусства Лютиен облачился в шкуру Драуглуина, а Лютиен
надела  крылатую  кожу  Туригветиль.  Берен  стал с виду совсем
подобен волку-оборотню, только глаза его горели мрачным  огнем,
и  ужас охватил Берена, когда он увидел страшное существо рядом
с собой в образе летучей мыши.  И  тогда,  взвыв  на  луну,  он
бросился с холма, а летучая мышь летела над ним.

Они встретились со многими опасностями, и пыль покрывала их,
когда  они  достигли  мрачной  долины,  лежавшей  перед вратами
Ангбанда. И вот перед пришельцами появились неприступные Врата,
река у подножья, а над аркой возвышался на тысячефутовую высоту
обрыв.

Они остановились  в  нерешительности,  и  так  как  у  ворот
оказался  страж,  о  котором никто не подозревал, потому что до
Моргота  дошел  слух  о  намерении  Берена,  к  тому  же  внизу
раздавался лай Хуана, пса, созданного для войны, которого много
лет  назад  Валар спустили со створки. И тогда Моргот выбрал из
потомства щенков Драуглуина  одного  и  сам  кормил  его  живой
плотью,  и  вложил  в  него свою силу. Волк рос так быстро, что
вскоре перестал помещаться в логове и  лежал  огромный,  всегда
голодный,  у ног Моргота. Огонь и муки ада были вложены в него.
Кархорот, Красная Пасть - так именовался он в повествованиях, и
еще Анфауглир, Жаждущая Глотка. И Моргот повелел ему лежать без
сна перед дверями Ангбанда, чтобы Хуан не вошел туда.

Кархорот увидел пришельцев и сомнения охватили  его,  потому
что  в  Ангбанд  давно  уже  пришла  весть о смерти Драуглуина.
Поэтому, когда они  приблизились,  волк  преградил  им  путь  и
приказал  остановиться,  и  угрожающе  двинулся к ним, чувствуя
какой-то странный, исходящий от них запах. Но  внезапная  сила,
происходящая   от  древней  божественной  расы,  пробудилась  в
Лютиен, и она,  сбросив  свое  отвратительное  одеяние,  встала
перед  Кархоротом  -  сверкающая  и  грозная.  Подняв руку, она
приказала ему уснуть, сказав:

- О, дух,  несчастьем  рожденный,  погрузись  в  забвение  и
забудь о своем ужасном предназначении.

И Кархорот свалился, как будто сраженный молнией.

Так  Берен  и  Лютиен  прошли  в  ворота  и,  спустившись со
ступеней, совершили вместе величайшее деяние: они добрались  до
трона  Моргота.  Там Берен в образе волка подобрался к подножию
трона, но с Лютиен волей Моргота слетел ее фальшивый  облик,  и
Моргот  пристально  посмотрел  на  нее.  Его  взгляд не испугал
Лютиен, и она назвала свое имя и сказала, что готова  петь  для
него,  стать его менестрелем. Тогда в мыслях Моргота загорелось
злое вожделение и родился замысел, самый черный  из  всех,  что
появлялись у него со времени бегства из Валинора.
  Так  Моргот был предан собственной злобой, ибо он наблюдал за
Лютиен, на какое-то время оставив ее  свободной.  Тогда  Лютиен
ускользнула от его взгляда, и из мрака раздалась ее песня такой
необычайной красоты, что Моргот не мог не слушать ее. И слепота
поразила его, когда взгляд его искал Лютиен там и здесь.

Все  его  прислужники  уснули,  светильники  померкли,  но в
короне Моргота внезапно белым пламенем засверкали Сильмарили, и
вот голова его поникла под  тяжестью  этой  короны,  даже  воля
Моргота не могла сопротивляться.

И  Лютиен,  надев  свою  крылатую одежду, взмыла в воздух, и
голос ее лился сверху. Она  набросила  на  глаза  Моргота  свой
плащ,  и  Моргот  погрузился в сон. Неожиданно Моргот с грохотм
упал со своего  трона  и  распростерся  на  полу  зала.  Корона
скатилась с его головы.

Берен  лежал  на  земле  подобно мертвому зверю, но вскочил,
лишь только Лютиен дотронулась до него, и сбросил волчью шкуру.
Затем он выхватил нож Ангрист  и  вырезал  один  Сильмариль  из
железной оправы, удерживающей его.

Лишь только Берен взял камень в руку сияние пробилось сквозь
его  живую  плоть,  и  рука  Берена  стала  подобна сверкающему
светильнику, но камень начал жечь его.

Берен подумал, что смог бы превысить обет и унести  все  три
камня  Феанора,  но у тех Сильмарилей была иная судьба. Ангрист
сломался, и осколок стали, отлетев, ударил Моргота в щеку.  Тот
застонал и пошевелился, и все войско зашевелилось во сне.

Тогда  ужас  охватил  Берена и Лютиен, и они бежали, забыв о
маскировке, желая только еще раз увидеть свет. Они не встретили
препятствий, погони за ними не  было,  но  выйти  из  ворот  не
удалось,  потому  что Кархорот очнулся ото сна и стоял в ярости
на пороге Ангбанда. Прежде чем они заметили его присутствие, он
почувствовал их и прыгнул на беглецов.

Лютиен была измучена и не имела ни времени,  ни  сил,  чтобы
справиться  с  волком,  но Берен встал перед ней и поднял вверх
правую руку с Сильмарилем. Кархорот остановился, и на  миг  его
охватил страх.

- Убирайся,  беги отсюда, - крикнул Берен, - потому что этот
огонь поглотит тебя и прочих зверей! -  и  ткнул  Сильмариль  в
глаза волку.

Однако, Кархорот посмотрел на этот камень и не испугался, но
дух  его  вспыхнул  страшным  пламенем,  и,  раскрыв  пасть, он
неожиданно вцепился в руку Берена и откусил у него запястье.  И
тут же все его нутро стал сжигать огонь - это Сильмариль опалил
его  плоть,  и  он обратился в бегство. И он вырвался с севера,
неся миру разрушение. Из всех бедствий, постигших Белерианд  до
гибели  Ангбанда,  безумие Кархорота было самым ужасным, потому
что волк нес в себе могущество Сильмариля.
  А Берен в это время лежал без сознания возле зловещих  ворот,
и смерть его приближалась, потому что клыки волка были ядовиты.
Лютиен губами отсосала яд и использовала всю свою угасшую силу,
чтобы   остановить   кровь  из  раны.  Но  вот  послышался  шум
нарастающего гнева: войска Моргота проснулись.

Так поиски Сильмариля, казалось, окончились крушением надежд
и отчаянием. В этот  момент  на  склонах  долин  появились  три
могучих  орла,  мчавшихся  на  северу быстрее ветра. Высоко над
королевством парили Торондор и его вассалы  и,  увидев  безумие
волка  и  падение  Берена,  быстро  опустились к земле, подняли
Лютиен и Берена и унесли их в облака.

Торондор летел высоко над  землей,  и  они  быстро  миновали
Дор-ну-Фауглит  и  Таур-ну-Фуин и оказались над скрытой долиной
Тумладена. С высоты Лютиен увидела сияние прекрасного Гондолина
внизу, где жил Тургон. Она плакала, думая, что Берен умрет.  Он
не  говорил  ни слова, не открывал глаз и потому ничего не знал
об их полете. Орлы опустили их на  границах  Дориата  -  в  той
самой  долине,  откуда  Берен  ушел  в отчаянии, оставив Лютиен
спящей.

Там орлы положили ее рядом с  Береном  и  вернулись  в  свои
гнезда,  а к ним пришел Хуан, и вместе они выходили Берена, как
прежде Лютиен излечила его от  ран,  нанесенных  Куруфином,  но
теперешняя рана была смертельной.

Долго  лежал  Берен,  испытывая муки, и душа его скиталась у
темных границ смерти. А потом неожиданно, когда Лютиен утратила
надежду, он  очнулся  и  взглянул  вверх,  увидев  небо.  И  он
услышал, как в шорохе листьев мягко и негромко поет рядом с ним
Лютиен. И снова была весна!

С  тех  пор  Берен  получил  прозвище Эрхамион, Однорукий, и
следы страданий остались на его лице. Любовь Лютиен вернула его
к жизни: Берен окреп, и они снова бродили в лесах и не  спешили
покинуть эти места, ибо они казались им прекрасными.

Лютиен  хотела  остаться  в  лесных дебрях, забыв свой дом и
народ, и какое-то время Берен был доволен этим, но  он  не  мог
надолго  забыть  свою  клятву  вернуться в Менегрот, не мог всю
жизнь скрывать Лютиен от Тингола. Берен считал, что не  годится
прекрасной  дочери короля, Лютиен, навсегда оставаться в лесах,
не имея дома, почестей и прекрасных вещей. Ему удалось  убедить
ее, и он повел ее в Дориат. Так им было суждено.

Когда  исчезла  Лютиен,  для Дориата настали недобрые дни, и
народ погрузился в печаль. И тогда  менестрель  Даэрон  покинул
страну,  и  никто больше его не видел. Это он до прихода Берена
сочинял и пел песни для  Лютиен,  и  любил  ее,  вкладывая  все
помыслы о ней в свою музыку. В поисках Лютиен он, перейдя через
горы,  попал на восток Среднеземелья и сложил у темных вод плач
о Лютиен,  дочери  Тингола,  самой  прекрасной  из  всех  живых
существ.
  В  то время Тингол обратился к Мелиан, но она не дала совета,
сказав,  что  судьба,   которую   он   замыслил   сам,   должна
исполниться,  а ему остается только ждать. Но Тингол узнал, что
Лютиен оказалась далеко от Дориата,  потому  что  от  Колегорма
тайно  прибыли  посланцы, рассказав, что Фелагунд мертв и Берен
тоже, а Лютиен находится в Нарготронде, и что Колегорм хотел бы
жениться на ней.

Тогда Тингол разгневался  и  разослал  всех  своих  шпионов,
намереваясь  начать  войну  с Нарготрондом. И так он узнал, что
Лютиен снова бежала и  что  Колегорм  с  Куруфином  изгнаны  из
Нарготронда.  И  Тингол  заколебался, потому что у него не было
таких сил, чтобы напасть на  семерых  сыновей  Феанора,  но  он
направил  вестников  в  Химринг  с  просьбой  помочь  в поисках
Лютиен, так как  Колегорм  не  отослал  ее  в  дом  отца  и  не
обеспечил ее безопасность.

Но   на   севере  его  королевства  вестники  встретились  с
непредвиденной опасностью: с нападением  Кархорота.  Охваченный
безумием,  тот  явился  с  севера,  устремился  вниз от истоков
Эсгалдуина,   подобный   всепожирающему    огню.    Ничто    не
препятствовало  ему,  и  даже  сила  Мелиан  не остановила его,
потому что его  гнали  судьба  и  муки,  причиной  которых  был
Сильмариль  внутри его. Так Кархорот ворвался в леса Дориата, и
все в страхе бежало перед ним. Один военачальник Маблунг спасся
и принес страшную весть Тинголу.

И как раз в тот мрачный час  вернулись  Берен  и  Лютиен,  и
весть  об  их  появлении бежала перед ними и ворвалась в темные
дома, где в печали  сидели  их  обитатели.  Путники  прибыли  к
воротам  Менегрота,  и  толпы  следовали  за  ними. Тогда Берен
подвел Лютиен к трону Тингола, и тот  в  изумлении  смотрел  на
Берена,  которого  считал  мертвым, но Тингол не любил его изза
несчастий, которые Берен навлек на Дориат.

И Берен преклонил перед ним колени и сказал:

- Я вернулся, как я  обещал.  Я  пришел,  чтобы  потребовать
принадлежащее мне!

Но Тингол спросил:

- Чем завершились твои поиски и как с твоим обетом?

И Берен ответил:

- Я исполнил его! Сейчас Сильмариль в моей руке!

Тогда Тингол сказал:

- Покажи мне его!

Берен  протянул свою левую руку и медленно разжал пальцы, но
рука была пуста. И он поднял правую руку, и с  того  часа  стал
называть себя Комлостом, Пусторуким.

Тогда Тингол смягчился, и Берен сел подле его трона по левую
руку, а Лютиен по правую. Они рассказали историю своих поисков,
и все с изумлением слушали их.

И Тинголу показалось, что этот человек не похож на остальных
смертных людей и является одним из великих Арда, и что любовь к
нему Лютиен - нечто новое и необычное.
  И  он  понял,  что  нет  такой  силы в мире, которая могла бы
противостоять их судьбе.

Поэтому Тингол уступил, и Берен получил  руку  Лютиен  перед
троном ее отца.

Но  радость  Дориата  при  возвращени прекрасной Лютиен была
омрачена, потому что, узнав о причине безумия Кархорота,  народ
испугался  еще больше, полагая, что из-за священного камня сила
волка стала еще ужасней, и едва ли кто-нибудь справится с  ним.
А  Берен,  услышав  о нападении волка, понял, что поиски еще не
закончены.

Поэтому они приготовились к охоте на волка -  самой  опасной
из  всех.  На  эту охоту отправились Хуан, Маблунг, Белег Тугой
Лук, Берен Эрхамион и Тингол, король Дориата.

Они выехали утром и переправились через реку  Эсгалдуин,  но
Лютиен  осталась у ворот Менегрота. Тьма сгустилась вокруг нее,
и ей показалось, что солнце стало меньше и почернело.

Охотники повернули на восток, потом на  север  и  обнаружили
Кархорота  в  мрачной  долине,  откуда  Эсгалдуин срывался вниз
водопадом. Там Кархорот пытался утолить сжигавшую его жажду,  и
охотники узнали, где он находится.

Волк,  заметив их приближение, не бросился тут же в атаку, и
пока преследователи подъехали к нему, он отполз  в  сторону,  в
заросли,  и  затаился там. Но они поставили охрану вокруг всего
этого места и стали ждать, а тени в лесу все удлинялись.

Берен стоял рядом с Тинголом, и вдруг он заметил,  что  Хуан
покинул  их.  Потом  в чаще раздался оглушительный лай, так как
Хуан  бросился  в  заросли,  чтобы  выгнать  волка  оттуда,  но
Кархорот   избежал   встречи  с  ним  и,  вырвавшись  из  чащи,
неожиданно  прыгнул  на  Тингола.  Берен  быстро  встал   перед
королем,  выставив копье, но Кархорот отбросил оружие и поразил
Берена, ударив его в грудь. В тот же  момент  Хуан  прыгнул  из
зарослей  на  спину волка, и они покатились по земле в жестокой
схватке.

Никогда не бывало битвы между волком и собакой подобной этой
битве, потому что в лае Хуана слышались звуки труб Ороме и гнев
Валар, а в завываниях Кархорота была ненависть и злоба Моргота.
От этого шума трескались скалы и падали в воды Эсгалдуина.  Пес
и  волк  сражались  насмерть,  но  Тингол  не  обращал  на  них
внимания: он опустился на колени возле  Берена,  видя  что  тот
серьезно ранен.

И  Хуан  убил  Кархорота,  но  он был смертельно ранен, и яд
Моргота проник в его пасть. Хуан выбрался из чащи, упал рядом с
Береном  и  заговорил  в  третий  раз,  успев   перед   смертью
попрощаться  с ним. Берен не мог ответить, но положил свою руку
на голову пса, и так они расстались с ним.
  Маблунг и Белег поспешили на помощь к королю, но увидев,  что
произошло, бросили свои копья и заплакали. Затем, Маблунг вынул
нож  и  вспорол  брюхо волка, и оказалось, что внутри оно почто
все сожжено, как будто огнем, рука же Берена, сжимавшая камень,
осталась  нетленной.  Но  когда  Маблунг  коснулся   ее,   рука
рассыпалась,  открыв  Сильмариль,  который  осветил  лес. Тогда
Маблунг быстро схватил камень и вложил его в руку Берена, и  от
прикосновения  Сильмариля  Берен  очнулся  и  встал.  Он высоко
поднял камень, а потом протянул Тинголу:

- Вот теперь поиск завершен, - сказал Берен,  -  как  и  моя
судьба.

И более он уже не говорил.

Они  унесли  Берена  Комлоста на носилках из ветвей, положив
рядом Хуана,  и  ночь  настала  прежде,  чем  они  вернулись  в
Менегрот.  Лютиен  встретила  их медленное шествие, и некоторые
несли рядом с носилками факелы. Она обняла  Берена,  поцеловала
его и велела ждать ее за западным морем. И прежде, чем душа его
рассталась с телом, он взглянул на Лютиен, но для нее угас свет
звезд, и тьма сгустилась вокруг нее.

Так  кончились  поиски  Сильмариля,  но  песнь  о Лютиен, об
освобождении из оков еще не кончилась.

Потому что дух Берена по просьбе Лютиен задержался  в  залах
Мандоса,  не  желая покидать мир, пока Лютиен не придет сказать
ему свое последнее прости на  тусклых  берегах  Внешнего  Моря,
куда уходят умершие люди, чтобы никогда не вернуться.

А  Лютиен  потеряла  сознание,  и дух ее покинул тело, и оно
было похоже на внезапно сорванный цветок. И тогда  для  Тингола
наступила зима его жизни.

А  Лютиен  ушла  в  залы  Мандоса,  в место, назначенное для
Эльдалие за поселениями Запада, на границах Мира. Там сидят те,
кому пришел срок ждать, погруженные во мрак  своих  мыслей,  но
красота  Лютиен  превосходила их красоту, и она упала на колени
перед Мандосом и запела для него.

Слушая ее, Валар опечалились, потому что Лютиен сплела в ней
две песни: печали и горя. И когда она стояла на  коленях  перед
Мандосом,  слезы  ее  падали  к  его  ногам,  и в нем появилось
сочувствие, поэтому он вызвал к себе Берена, и они  встретились
за  Западным  морем. Мандос отправился к Манве, и Манве искал в
своих сокровенных мыслях, где появилась воля Илюватара.

И тогда  он  предоставил  Лютиен  право  выбора,  она  могла
избежать  залов  Мандоса и уйти в Валинор, чтобы жить там среди
Валар до конца мира, забыв о печали  своей  жизни.  Берен  туда
попасть не мог, потому что Валар не было дозволено отвратить от
него смерть, являющуюся даром Илюватара людям.
  А  другой  выбор  у  Лютиен  был таков: она могла вернуться в
Среднеземелье, взяв с собой Берена, и вновь поселиться там,  но
не быть спокойной за свою жизнь и радость. И Лютиен избрала эту
судьбу,  покинув  Благословенное  Королевство  и отказавшись от
всех притязаний на родство с теми, кто жил так. Таким  образом,
какое  бы  горе  ни  ожидало Берена и Лютиен впереди, они могли
избрать общую судьбу и уйти вместе за  границы  мира.  Вот  как
получилось, что, единственная из всех Эльдалие, Лютиен умерла и
в  давно минувшее время покинула мир. Однако, ее выбор соединил
два рода, и она стала  проматерью  многих,  в  ком  Эльдарцы  и
сейчас  ее  видят,  -  хотя весь мир изменился - подобие Лютиен
Прекрасной, какую они утратили.

----






















ЧАСТЬ 20. О ПЯТОЙ БИТВЕ: НИРНАЕТ АРНОЕДИНАД

Как было сказано, Берен и Лютиен вернулись в северные страны
Среднеземелья и некоторое время  жили  там  вместе,  как  живут
мужчина  и женщина, снова приняв то обличье, в каком они были в
Дориате. Те, кто видел их, и радовались, и пугались,  и  Лютиен
отправилась  в  Менегрот и излечила прикосновением руки Тингола
от поразившей его старости. А Мелиан заглянула в глаза дочери и
прочла в них ее судьбу, и отвернулась. Она узнала, что  впереди
у  них  вечная разлука, и не было в тот час более тяжелого горя
утраты, чем горе Майяр Мелиан.

А потом Берен и Лютиен ушли одни и поселились на Тол Галене,
зеленом острове посреди Адуранта, и никто ничего не знал о них.
Впоследствии  эльдарцы  назвали  эту  страну  ДорФирн-и-Гуинар,
Страна  Оживших Мертвых, и там родился прекрасный Диор Аранель,
известный как Диор Элухиль, Наследник Тингола. Ни один смертный
человек не говорил больше с Береном,  и  никто  не  видел,  как
Берен или Лютиен покинули мир.

В те дни Маэдрос воспрянул сердцем, почувствовав, что Моргот
вовсе   не   неуязвим,  потому  что  подвиги  Берена  и  Лютиен
воспевались во многих песнях по всему Белерианду. Однако Моргот
уничтожил бы всех своих противников,  если  бы  им  не  удалось
вновь  объединиться  и образовать новый совет. И Маэдрос создал
такой совет, чтобы возвысить судьбу Эльдара, и совет был назван
Союзом Маэдроса.

Однако клятва Феанора и злые его деяния  повредили  замыслам
Маэдроса,  и он получил помощь меньшую, чем было нужно. Ородрет
из-за поступков Колегорма и Куруфина не  стал  бы  поддерживать
никого  из сыновей Феанора, к тому же эльфы Нарготронда все еще
надеялись защитить свою скрытую крепость, сохраняя секретность.
Оттуда пришел лишь небольшой отряд во главе с Гвиндором,  сыном
Гуилина,  известным  своей  доблестью  князем.  Он  против воли
Ородрета отправился принять участие в  северной  войне,  потому
что  скорбел  об  утраченном брате Гальмире. Они носили эмблему
дома Фингольфина и маршировали под знаменами Фингона,  и  никто
из них не вернулся обратно, кроме одного.

Из  Дориата  пришло  мало  помощи,  потому что Маэдрос и его
братья перед этим отправили Тинголу послание,  напомнив  ему  о
притязаниях вернуть Сильмариль, либо стать врагом.
  Мелиан посоветовала Тинголу уступить камень, но слова сыновей
Феанора  были  угрожающими,  и  Тингол пришел в ярость, думая о
страданиях Лютиен и крови Берена, которыми был завоеван камень,
и глядя каждый день на Сильмариль, он все больше хотел оставить
камень у себя навсегда, потому что такова была власть камня.

Тингол отправил посланцев обратно с презрительными словами.

Маэдрос  не  ответил  потому,  что  в  то  время  он   начал
обдумывать  союз  с  объединением эльфов, но Колегорм и Куруфин
открыто поклялись убить Тингола и уничтожить  его  народ,  если
камень не уступят им добровольно.

Тогда  Тингол  укрепил границы своего королевства и не пошел
на войну; не пошел никто и из Дориата, кроме Маблунга и Белега,
не пожелавших остаться в стороне от великих деяний.

Тингол дал им разрешение уйти, но запретил служить  сыновьям
Феанора, и они присоединились к войску Фингона.

Однако  Маэдрос получил помощь от Наугрим, и кузнецы Ногрода
были заняты в те дни. И он снова собрал у себя всех  братьев  и
весь народ, а люди Бора и Уфланга тоже стали готовиться к войне
и  призвали  с  востока  своих  родичей.  Кроме того, на западе
Фингон, всегдашний друг Маэдроса, держал совет в Химринге, а  в
Хитлуме  нольдорцы  и  люди  из  дома  Хадора занялись военными
приготовлениями.

В лесу Бретиль Хальмир, вождь племени Халадин, собрал  своих
воинов,  и  они  точили  топоры.  Но  Хальмир  умер прежде, чем
началась война, и Хальдир, его сын, стал править этим  народом,
и вести об этом пришли в Гондолин Тургону.

Но Маэдрос решил испытать свою силу слишком рано, прежде чем
его  планы  осуществились. И хотя орки были изгнаны из северных
областей  Белерианда,  и  на  время  даже  Дор-Финион  оказался
свободным,  Морготу стало известно об усилении Эльдара и друзей
эльфов, и он учел это в своих замыслах.

Он заслал в стан Маэдроса  множество  шпионов  -  к  большой
выгоде  для себя, потому что вероломные люди проникли в секреты
сыновей Феанора.

Наконец, Маэдрос решил атаковать Ангбанд с востока и  запада
и  намеревался  пройти  через Анфауглит, но когда, как надеялся
Маэдрос, он выманит на себя армии Моргота, из  прохода  Хитлума
появится  Фингон.  Они  рассчитывали,  что  таким  образом силы
Моргота окажутся как бы между наковальней  и  молотом  и  будут
разбиты по частям.

В  назначенный  срок утром Дня Середины Лета трубы эльдарцев
приветствовали  восход  солнца,  и  на  востоке  появился  стяг
сыновей  Феанора,  а  на  западе  - знамя Фингона. Тогда Фингон
вышел на стены Эйфель  Сириона,  и  его  войско  выстроилось  в
долинах  и лесах Эред Витрина, скрытое от глаз врага. Но Фингон
знал, что войско это очень велико, потому что там собрались все
нольдорцы Хитлума вместе с эльфами Фаласа и отрядом Гвиндора из
Нарготронда.
  А еще у Фингона было очень много людей, к ним  присоединились
Хальдир из Бретиля с людьми из леса.

Тогда  Фингон  взглянул  на Тангородрим: черный дым поднялся
оттуда, и Фингон знал, что гнев Моргота пробудился и что  вызов
принят.  Тень  сомнения омрачила сердце Фингона, и он посмотрел
на восток: не клубится ли  пыль  Анфауглита  под  ногами  войск
Маэдроса?   Он  не  знал,  что  выступлению  Маэдроса  помешало
коварство   Ульдора   Проклятого,   обманувшего   его    ложным
предостережением о нападении с Ангбанда.

И  вдруг  донесся крик; переходя от долины к долине, эльфы и
люди присоединились к нему с удивлением и радостью, потому  что
неожиданно,   без   зова,   явился   Тургон   из   Гондолина  с
десятитысячной армией, и едва лишь  Фингон  услышал  вдали  шум
огромной  трубы  Тургона,  его  брата, как тень, омрачавшая его
сердце, исчезла, и он воспрянул духом и громко крикнул:

- Атулиен ауре! Айя Эльдалие ар Атани - тари атулиен ауре! -
День настал, смотрите,  народ  Эльдара  и  отцы  Людей  -  день
настал!

И все, кто слышал его клич, ответили:

- Аута и ломе! - Ночь проходит!

А  Моргот, знавший о делах своих врагов, избрал этот же час.
Веря, что предатели, его  тайные  слуги,  задержат  Маэдроса  и
помешают соединению врагов, он бросил значительные силы в атаку
на  Хитлум,  и  войско  его  успело  далеко  проникнуть в пески
Анфауглита, прежде чем их приближение было замечено.

Тогда сердца нольдорцев загорелись, и их предводители решили
атаковать врагов на равнине, но Хурин выступил против  этого  и
предостерег  их  от  коварства  Моргота.  И поскольку сигнала о
приближении Маэдроса не было, Хурин убеждал их дождаться  этого
сигнала.  Но предводителю западной армии Моргота было приказано
любыми  средствами  выманить  Фингона  из  его  холмов,  и   он
продвигался  к  потокам  Сириона, и аванпосты Фингона могли уже
видеть глаза своих врагов.

Но ответа на вызов орков не последовало. Тогда  предводитель
Моргота  послал  парламентеров,  приведя с собой Гальмира, сына
Гуилина  -  вождя  из  Нарготронда,  которого  орки   ослепили,
захватив   его  в  Дагор  Браголахе.  Затем  герольды  Ангбанда
вытолкнули его вперед, выкрикивая:

- Дома у нас много лучших,  чем  этот.  Однако  вам  следует
торопиться,  если вы хотите найти их, потому что мы разделаемся
с ними, когда вернемся!

И они отрубили Гальмиру руки и ноги,  и  затем  голову  -  и
бросили его.

По  несчастной  случайности  в  том месте находился Гвиндор,
брат Гальмира. Его ярость перешла  в  безумие.  Он  прыгнул  на
спину  коня,  и  многие  последовали  его  примеру.  Они  убили
герольдов и  вклинились  в  главное  войско.  Видя  это,  воины
Нольдора  воодушевились,  и  Фингон,  надев  свой  шлем,  велел
трубить в трубы, и все  войско  Хитлума  ринулось  с  холмов  в
атаку.
  И блеск взметнувшихся мечей Нольдора напоминал пламя на поле,
их натиск был быстр и ужасен, замыслы Моргота едва не оказались
нарушены.  Прежде чем армия, которую он послал на запад, успела
закрепиться, она была сметена, и знамена Фингона взвились перед
стенами Ангбанда. И в первых рядах сражались  Гвиндор  и  эльфы
Нарготронда,  они перебили охрану на самых ступенях Ангбанда, и
Моргот задрожал на своем троне.

Но там они попали в ловушку и все погибли,  кроме  Гвиндора,
захваченного  живым,  потому  что  Фингон  не  мог прийти им на
помощь. Через тайные двери Моргот выпустил войско, и  Фингон  с
большими потерями был отброшен назад, от стен.

И   тогда  на  равнине  Анфауглита  началась  битва  Нирнает
Арноедиад - Битва Бесчисленных Слез, потому что  ни  песня,  ни
рассказы не могут вместить в себя все причиненные ею несчастья.

Войско  Фингона отступало через пески, Хальдир был убит, а с
ним погибло много людей Бретиля.

К концу пятого дня орки окружили  войско  Хитлума.  Сражение
продолжалось   до  наступления  дня,  и  кольцо  сжималось  все
сильнее. Утро принесло надежду, когда послышались  звуки  рогов
Тургона, спешившего с войском Гондолина. Теперь он торопился на
помощь брату.

Отряд   телохранителей   короля  разметал  орков,  и  Тургон
прорубил себе путь к брату, и встреча их была радостной.

В третьем часу утра раздались звуки труб Маэдроса, и знамена
сыновей Феанора развернулись у врага в тылу. Орки  дрогнули,  и
атаки их захлебнулась, и многие обратились в бегство.

Но  лишь  только  авангард  Маэдроса  вступил  в бой, Моргот
бросил в бой последние силы, опустошив Ангбанд. То были  волки,
всадники  на  волках, бальроги и драконы, и среди них Глаурунг,
отец драконов. Сила и могущество  великого  змея  стали  теперь
огромными,  и  эльфы и люди бежали перед ним. И он прошел между
войсками Маэдроса и Фингона, уничтожая все на своем пути.

Если бы не предательство людей, Моргот не добился  бы  своей
цели.  Тогда  же  открылась измена Уфланга. Многие обратились в
бегство, но сыновья Уфланга неожиданно переметнулись к  Морготу
и  ударили  в  тыл  сыновьям  Феанора, и им удалось пробиться к
знаменам Маэдроса.

Но они не получили награды, обещанной Морготом,  потому  что
Маглор  убил  Ульдора  Проклятого,  предводителя  изменников, а
сыновья Бора прикончили Ульфаста и Ульварта, однако,  подоспели
новые силы злых людей с Ульдором во главе и овладели восточными
холмами.

Воины  Маэдроса  были  атакованы  с  трех  сторон, разбиты и
бежали.  Судьба  спасла  сыновей  Феанора,  и  они   бежали   в
направлении горы Долмед на восток.
  Дольше  всех  из  сил Востока держались гномы Белегоста и тем
прославились. Они отважнее противостояли огню,  нежели  люди  и
эльфы.  Глаурунг  быстро бы расправился с остатками нольдорцев,
если бы не гномы, но Наугрим  образовали  кольцо;  когда  же  в
ярости   Глаурунг   обернулся   и  сразил  Азагала,  повелителя
Белегоста, Азагал последним ударом вонзил нож  ему  в  живот  и
ранил  дракона, и Глаурунг бежал с поля битвы, а звери Ангбанда
в панике последовали за ним. Тогда гномы подняли тело Азагала и
унесли его.

Но теперь в западном сражении Фингон и Тургон были атакованы
потоком врагов. Появился Готмог, верховный начальник  Ангбанда,
и  враги  черным  клином  врезались  в  войска  эльфов, окружив
Фингона и отбросив Тургона и Хурина к топи Сереха. Затем Готмог
ударил на Фингона, и то была страшная встреча.  Фингон  остался
один  среди своих мертвых телохранителей и сражался с Готмогом,
но другой бальрог зашел сзади и  обвил  ноги  Фингона  огненным
бичом.  Тогда  Готмог зарубил Фингона топором, и из расколотого
шлема Фингона ударило  вверх  белое  пламя.  Так  погиб  король
Нольдора,  и враги изуродовали его тело и знамя втоптали в лужу
крови.

Битва была проиграна, но все же Хурин  с  Хуором  и  остатки
людей  из дома Хадора продолжали сражаться вместе с Тургоном из
Гондолина,  и  войска  Моргота  не  смогли  завладеть  проходом
Сириона.

Тогда Хурин обратился к Тургону:

- Теперь,  вождь, уходи, пока есть время! Потому что в твоей
жизни - последняя  надежда  Эльдара,  и  пока  стоит  Гондолин,
сердцу Моргота ведом страх!

Но Тургон ответил:

- Теперь  Гондолину  недолго  оставаться скрытым, а когда он
будет обнаружен, он падет!

Ему возразил Хуор:

- И все же, если он устоит хотя бы недолго, тогда из  твоего
дома будет исходить надежда для эльфов и людей. Вот что я скажу
тебе,  вождь,  перед  лицом  смерти:  хотя  мы расстаемся здесь
навсегда и мне больше не увидеть твоих белых стен, от тебя и от
меня возгорится новая звезда. Прощай!

И Маэглин, сын сестры Тургона, слышал эти слова и  не  забыл
их, но ничего не сказал.

Тогда   Тургон   внял  советам  Хурина  и  Хуора  и,  собрав
оставшееся войско и тех из народа Фингона, кто остался в живых,
отступил  к  проходу  Сириона.  Его  военачальники  Эктелион  и
Глорфиндель  охраняли  фланги  справа  и слева, так что ни один
враг  не  мог  миновать  их.  Люди  же  Дор-Ломина  остались  в
арьергарде,  потому  что они не хотели покидать северные земли,
желая вернуться в свои дома.

Так люди искупили предательство Ульдора, и из всех  подвигов
в  войне,  которые  совершили отцы людей ради эльфов, последнее
сопротивление людей из Дор-Ломина - самое прославленное.
  А Тургон, сражаясь, проложил себе путь к югу и спустился вниз
по Сириону и спасся. Он скрылся c глаз Моргота.

Братья же, собрав вокруг себя остатки людей,  отступали  шаг
за  шагом,  пока  не  очутились за топью Сереха, и поток Ривиля
оказался перед ними, и там они остановились.

Тогда все войско Ангбанда  двинулось  против  них,  и  враги
запрудили  поток  телами  своих мертвецов и окружили оставшуюся
часть Хитлума.

Когда на шестой день солнце клонилось к  закату,  Хуор  пал,
пораженный  в  глаз отравленной стрелой, и вокруг лежали грудой
доблестные люди Хадора. Орки отрубили им головы  и  сложили  их
кучей.

Хурин  остался  один.  Он  отбросил щит и схватил топор, и в
песне  говорится,  что  топор  дымился  от  крови   троллей   -
охранников Готмога, и каждый раз, нанося удар, Хурин кричал:

- Ауре энтулува! День придет снова!

Семьдесят  раз  издал он этот клич, и по приказу Моргота его
захватили в плен, Готмог связал его и  с  насмешкой  потащил  в
Ангбанд.

Так окончилась битва Нирнает Арноедиад.

Велик   был   триумф   Моргота,  и  замысел  его  завершился
полностью.

С этого времени  сердца  эльфов  отвернулись  от  людей,  за
исключением тех, кто принадлежал к трем домам Эдайна.

Королевства   Фингона  больше  не  существовало,  а  сыновья
Феанора скитались, как листья, гонимые ветром. Их силы иссякли,
союз распался, и жить им пришлось в диких лесах,  смешавшись  с
Зелеными эльфами Оссирианда.

В  Бретиле  все  еще  обитали немногие из Халадин, и Хандир,
младший сын Хальдира, был их вождем.

Моргот  послал  в  Хитлум  восточноязычных,  служивших  ему,
отказав им в землях Белерианда, которых они жаждали. Он поселил
их  в Хитлуме и запретил покидать его. Вот такое вознаграждение
дал  Моргот  восточноязычным  за  их  предательство   Маэдроса:
возможность  грабить  стариков,  женщин,  детей народа Хадора и
издеваться над ними.

Остатки эльфов попали в рудники Севера и работали  там,  как
рабы.

Орки  и волки бродили по всему Северу, забираясь в Белерианд
и до границ Оссирианда. Еще оставались Дориат и  скрытые  земли
Нарготронда. Но Моргот уделял им мало внимания.

Многие  же  теперь  бежали  в гавани, чтобы найти убежище за
стенами Сирдана, моряки крейсировали вдоль побережья, уничтожая
врагов в вылазках.

На следующий год Моргот послал большие силы через  Хитлум  и
Невраст, опустошившие весь Фалас и осадившие стены Бритомбара и
Эглареста. Враги привезли с собой кузнецов и установили машины.
И   хотя   осажденные  сопротивлялись,  враги  обрушили  стены,
превратили в развалины  башни,  и  большая  часть  народа  была
убита.
  Некоторым  удалось  уйти в море, и среди них был сын Фингона,
Эрейнион Джил-Гилад, которого отец отослал в гавани после Дагор
Браголаха. Эти оставшиеся в живых уплыли с Сирданом к  югу,  на
остров Балар, где прятали быстроходные корабли.

И  когда  Тургон  узнал об этом, он снова послал вестников в
устье Сириона и  просил  помощи  Сирдана.  По  просьбе  Тургона
Сирдан  построил  семь  быстроходных  кораблей, и они уплыли на
запад, но в Балар так и не пришли известия об этих кораблях
- кроме одного. Моряки его претерпели лишения в море и попали в
жестокий шторм, и пошли ко дну. Но Ульмо спас одного из моряков
от гнева Оссе, и волны выбросили  его  на  побережье  Невраста.
Моряка звали Воронве, и он был один из вестников Тургона.

Теперь  мысли  Моргота  были  заняты Тургоном, потому что из
всех  врагов  Морготу  больше  всего   хотелось   захватить   и
уничтожить  Тургона,  потому  что  Тургон  стал теперь по праву
королем всего Нольдора.

Поэтому к Морготу привели Хурина, так как Моргот  знал,  что
тот был в дружбе с королем Гондолина, но Хурин пренебрежительно
говорил  с  Морготом,  насмехался над ним; тогда Моргот проклял
Хурина и Морвен, и их потомство и предсказал им мрачную судьбу.
Взяв Хурина из темницы, он поместил  его  на  каменное  сиденье
высоко  на  Тангородриме. Могущественные чары Моргота приковали
Хурина к этому месту, и Моргот сказал:

- Теперь сиди здесь и смотри на страны, где зло  и  отчаяние
станут уделом тех, кого ты любишь. Ты осмелился издеваться надо
мной  и  сомневаться  в  могуществе Мелькора, поэтому ты будешь
видеть моими глазами и слышать моими  ушами,  и  никуда  ты  не
двинешься с этого места, пока все не придет к горькому концу!

И  так  все  и  случилось,  но нигде не говорится, что Хурин
когда-либо просил у Моргота милосердия или смерти  для  себя  и
своих родичей.

По  приказу Моргота орки с трудом собрали тела всех погибших
в  битве,  доспехи  и  оружие.  Они  сложили  все  это  посреди
Анфауглита  в  виде  большого  кургана, и он был подобен холму,
который можно было видеть издалека. Хауд-эн-Нденгин  -  назвали
его  эльфы,  Холм  Убитых, и Хауд-эн-Нирнает, Холм Слез. На том
холме выросла трава, высокая и зеленая, и ни одна тварь Моргота
с тех пор не осмеливалась ступать на землю, под которой ржавели
мечи Эльдара и Эдайна.

----










ЧАСТЬ 21. О ТУРИНЕ ТУРАНБАРЕ

Риан, дочь Белагунда, была женой Хуора, сына  Гальдора.  Она
была  в  браке с ним два месяца до того, как он ушел с Хурином,
своим братом, на битву Нирнает Арноедиад.

Когда перестали приходить вести о ее супруге, она убежала  в
лесные  дебри,  но  ей  помогли  Серые  эльфы  Митрима, и когда
родился ее сын Туор, они воспитали его.

Тогда   Риан    покинула    Хитлум    и,    добравшись    до
Хауд-эн-Нденгина, оставалась на этом холме, пока не умерла.

Морвен,  дочь  Белагунда, стала женой Хурина, а их сыном был
Турин, родившийся в тот год, когда Берен Эрхамион встретился  с
Лютиен.  Еще  у них была дочь по имени Лалайт, Смеющаяся, и она
стала любимицей Турина, ее брата. Но когда ей  исполнилось  три
года, в Хитлуме начался мор от ветра из Ангбанда, и она умерла.

Теперь, после битвы Нирнает Арноедиад, Морвен все еще жила в
Дор-Ломине, потому что Турину было всего лишь восемь лет, а она
снова   носила  ребенка.  То  были  недобрые  дни,  потому  что
восточноязычные, пришедшие в Хитлум, презирали  остатки  народа
Хадора,  обращали  в  рабство  его  детей.  Но  так велики были
красота и благородство Госпожи Дор-Ломина, что  восточноязычные
боялись  ее и не отваживались тронуть Морвен или ее домочадцев.
Они называли ее колдуньей, искушенной в магии.  Все  же  теперь
она  обеднела, и никто ей не помогал, кроме родственницы Турина
Аэрин, которую Бродда, восточноязычный, взял в жены.  И  Морвен
больше  всего  боялась,  что  Турина  отберут у нее и обратят в
рабство, поэтому у нее появилась мысль  тайно  отослать  его  и
просить  Тингола  дать  приют  Турину,  потому  что  Берен, сын
Барахира, был родичем ее отца.

И вот в Год Плача Морвен послала  Турина  за  горы  с  двумя
слугами в королевство Дориат.

Так  завязалась  судьба  Турина, изложенная в песне "История
детей Турина", и это была самая длинная песня в те  дни.  Здесь
эта  история  пересказана  вкратце,  потому  что  она связана с
судьбой Сильмарилей и эльфов и ее называли Историей Печалей.

В начале года Морвен родила ребенка, дочь Хурина, и  назвала
ее  Ниенор,  Грусть, а Турин и его спутники добрались до границ
Дориата, и там их нашел Белег Тугой Лук, охранявший  с  воинами
границу, и провел путников в Менегрот.

Тингол  принял Турина и взял его своим воспитанником в честь
Хурина Стойкого, потому что отношение Тингола  к  домам  друзей
эльфов  изменилось  к лучшему. Впоследствии не раз отправлялись
гонцы к Морвен  с  предложением  покинуть  Дор-Ломин  и  вместе
вернуться  в  Дориат, но она не хотела оставлять дом, в котором
жила с Хурином. А когда эльфы тронулись в обратный путь, Морвен
послала   вместе   с   ними   шлем   дракона   из   Дор-Ломина,
наследственную реликвию дома Хадора.
  Турин  рос в Дориате красивым и сильным, девять лет он прожил
во дворце Тингола, и за это  время  печаль  его  стала  меньше,
потому что посланцы приносили неплохие вести о Морвен и Ниенор.
Но  наступил  день,  когда  вестники  не  вернулись с севера, и
Тингол больше не посылал других. Тогда Турина охватил страх  за
мать  и  сестру,  и  он  пришел  к королю и просил у него меч и
кольчугу, и Турин надел шлем дракона и отправился сражаться  на
границы Дориата, и стал товарищем по оружию Белега Куталиона.

А когда прошли три года, Турин снова вернулся в Менегрот, но
он явился  из  лесной  чащи,  нечесанный, в истрепанной одежде.
Тогда в Дориате жил эльф из рода Нандор  по  имени  Саэрос.  Он
завидовал  почестям,  воздаваемым  Турину,  как  приемному сыну
Тингола, и сев за стол против Турина, Саэрос  стал  насмехаться
над ним и сказал:

- Если люди Хитлума такие дикие и нечесанные, тогда какие же
женщины в этой стране? Не бегают ли они, подобно оленям, одетые
только собственными волосами?

Тогда Турин в ярости схватил сосуд для питья и запустил им в
Саэроса, нанеся ему мучительную рану.

На  следующий  день Саэрос подстерег Турина, но Турин одолел
его и погнал через леса, как дикого  зверя,  и  Саэрос  упал  в
глубокую  расселину,  и  тело  его разбилось о скалу. Но другие
эльфы, придя, увидели, что произошло, и среди них был  Маблунг,
он   приказал  Турину  вернуться  с  ним  в  Менегрот  и  ждать
правосудия короля.  Однако  Турин  решил,  что  теперь  он  вне
закона, и опасаясь, что его схватят, быстро скрылся.

Он  миновал  пояс  Мелиан и ушел в леса к западу от Сириона.
Там Турин присоединился к шайке таких же отчаянных и  бездомных
людей,  но когда все случившееся стало известно Тинголу, король
простил Турина. А в  это  время  Белег  Тугой  Лук  вернулся  в
Менегрот, разыскивая Турина.

И Тингол обратился к нему, сказав:

- Я опечален, Куталион, потому что я относился к сыну Хурина
как  к собственному, и таким он для меня останется, если только
Хурин не  вернется,  чтобы  потребовать  принадлежащее  ему.  Я
считаю,  что Турин ушел в изгнание незаслуженно, и я был бы рад
вернуть его обратно, потому что очень люблю его.

И Белег ответил:

- Я буду искать Турина и приведу его в Менегрот, если смогу,
потому что и я люблю его!

Затем Белег покинул Менегрот и  искал  по  всему  Белерианду
известий о Турине.

А  Турин  надолго  поселился  среди  отверженных  и  стал их
предводителем, и назвал себя Нейтаном, Обиженным.
  Они очень скрытно жили в лесной стране, и когда прошел год со
времени  бегства  Турина  из  Дориата,  Белег  ночью  нашел  их
убежище.  Случилось  так,  что тогда Турина не было в лагере, и
отверженные  схватили  и  связали  Белега.  Обращались  с   ним
жестоко,  заподозрив  в  нем  шпиона  короля Дориата, но Турин,
вернувшись, был опечален тем,  что  они  сделали,  и  освободил
Белега.  Дружба  их  возобновилась,  и  Турин поклялся нападать
только на слуг Ангбанда.

Затем Белег передал  Турину  прощение  Тингола  и  попытался
всеми  средствами  убедить  Турина  вернуться  с  ним в Дориат,
говоря, что на северных границах королевство испытывает большую
нужду в его силе и доблести.

- Недавно орки нашли путь вниз из  Таур-ну-Фуина,  -  сказал
он. - Воспользовавшись проходом Анаха.

- Я не помню такого, - сказал Турин.

- Мы  никогда  не  ходили  так  далеко от границы, - ответил
Белег, - но ты видел вдалеке вершины Криссаэгрима, а к  востоку
- темные  стены  Эред Горгорота. Димбар, в котором обычно царит
мир, попал под власть Черной Руки, и люди Бретиля  встревожены.
Мы нужны там!

Но  ожесточившись  сердцем, Турин отказался принять прощение
короля, и слова Белега оказались бесполезными. А Турин, в  свою
очередь, попытался уговорить Белега остаться с ним, но Белег не
мог так поступить, и он сказал:

- Трудный  ты  человек,  Турин,  и  упрямый.  Но  теперь моя
очередь. Если ты хочешь иметь Белега рядом с собой,  тогда  ищи
меня в Димбаре, я вернусь туда.

На  следующий день Белег отправился в путь, и Турин проводил
его на расстояние полета стрелы от лагеря, но ничего не сказал.

- Что ж, прощай, сын Хурина? - спросил Белег.

Тогда Турин посмотрел на запад, увидел вершину Амон  Руда  и
ответил:

- Ты  сказал,  ищи  меня  в Димбаре, а я говорю, ищи меня на
Амон Руде! Иначе мы прощаемся навсегда!

Затем они расстались, дружески, но печально.

Белег вернулся в тысячу пещер и предстал  перед  Тинголом  и
Мелиан, рассказав обо всем.

Тогда Тингол вздохнул и сказал:

- Чего еще хочет от меня Турин?

- Разреши  мне,  повелитель,  -  сказал  Белег,  -  и я буду
охранять его и руководить им. Я не хотел бы увидеть, как  такое
величие и доброта пропадут в дикой глуши.

Тингол  дал Белегу разрешение поступить, как тот пожелает, и
сказал:

- Белег  Куталион!  За  многие  свои  подвиги  ты   заслужил
благодарность,  и  не  самый  малый  из них, что ты нашел моего
приемного сына. При этом расставании проси любой дар,  и  я  не
откажу тебе ни в чем!
  - Тогда  я  попрошу  добрый меч, - сказал Белег, - потому что
для одного лишь лука орки приходят слишком большой толпой, а та
сталь, которой я владею, не годится для их брони.

- Выбирай из всего, что я имею, - сказал Тингол, -  не  бери
лишь Аранрут, мой собственный!

И  Белег  выбрал  Англашель.  То  был меч огромной ценности,
созданный из железа, упавшего  с  небес,  и  рассекавший  любое
железо.

Но  когда  Тингол  протянул рукоять Англашель Белегу, Мелиан
взглянула на сталь и сказала:

- Злоба вложена в этот меч, черное сердце  кузнеца  все  еще
живет  в нем. Он не будет любить руку, владеющую им, и не долго
будет служить тебе.

- И все же я буду владеть им, пока смогу, - ответил Белег.

- Еще один дар я дам тебе, Куталион, - сказала Мелиан, -  он
поможет тебе в дикой стране и тем, кого ты изберешь.

И  она  снабдила его запасом лембас, дорожного хлеба эльфов,
завернутого серебряными нитями. Нити, что связывали  его,  были
скреплены   печатью  королевы,  потому  что  в  соответствии  с
обычаями  Эльдалие  право   владеть   лембас   и   дарить   его
принадлежало одной лишь королеве.

Тогда  Белег,  взяв  дары,  покинул Менегрот и отправился на
северную границу, где у него был дом и много друзей. Потом орки
были изгнаны из Димбара, и Англашель радовался, покидая  ножны.
Но  когда  пришла  зима  и  война  утихла,  товарищи неожиданно
потеряли Белега, и больше он к ним не вернулся.

Когда Белег расстался с отверженными и  вернулся  в  Дориат,
Турин увел их из долины Сириона на запад, потому что они устали
от жизни без отдыха.

Как-то  вечером  они встретились с тремя гномами, убежавшими
от них. Но один отставший был схвачен  и  брошен  на  землю,  а
некий  человек  из  отряда  взял  свой  лук  и  пустил стрелу в
остальных гномов, когда они почти исчезли в сумерках.

Гнома, которого они схватили, звали Мим.  Он  просил  Турина
пощадить  его,  предлагал провести их в тайные залы, которые не
мог бы никто найти без его  помощи.  Тогда  Турину  стало  жаль
Мима, и он пощадил его, спросив:

- Где твой дом?

И Мим ответил:

- Высоко  над  равниной  находится  дом  Мима,  и  холм  тот
называется Амон  Руд  -  с  тех  пор  как  эльфы  изменили  все
названия.

Тогда  Тургон  задумался  и  долго смотрел на гнома, а потом
сказал:

- Ты поведешь нас к этому месту.

На следующий день они отправились  туда,  следуя  за  Мимом.
Этот  холм  стоял  у  края горной страны, что возвышалась между
долинами Сириона и Нарога, и  вершина  высоко  поднималась  над
равниной  -  серая,  обнаженная,  не  считая  серегона, которым
заросли камни. А когда люди шайки Турина подошли  ближе,  ктото
сказал: "Вершина холма в крови..."
  И  Мим  повел  их тайными тропами по склону Амон Руда и возле
входа в свою пещеру поклонился Турину и сказал:

- Войди в Бар-эн-Данвед, Дом Выкупа, потому что так он будет
называться.

И тут появился еще один гном, он нес  свет  и  приветствовал
Мима.  Они  заговорили  между  собой и быстро ушли вниз во тьму
пещеры, но Турин  последовал  за  ними  и  оказался  внутри,  в
помещении, освещенном тусклыми лампами, висевшими на цепях. Там
он  нашел  Мима, стоявшего на коленях у каменного ложа рядом со
стеной.

Гном рвал свою бороду и причитал, выкрикивая одно  и  то  же
имя, а на ложе лежал третий гном.

Турин,  войдя,  стал  рядом с Мимом и предложил свою помощь.
Тогда Мим поднял на него свои глаза и сказал:

- Ты не можешь помочь мне. Потому что это Хим, мой сын, и он
умер, пронзенный стрелой. Он умер на  закате,  так  сказал  мне
Ибун, второй мой сын.

Тогда  сочувствие  шевельнулось в сердце Турина, и он сказал
Миму:

- Увы! Я остановил бы стрелу, если бы мог. Теперь это жилище
по праву будет называться Бар-эн-Данвед. И если я  когда-нибудь
разбогатею,  я заплачу тебе выкуп золотом за твоего сына в знак
печали, хотя это больше не обрадует твоего сердца.

Тогда Мим встал и посмотрел на Турина.

- Я слышу тебя, - сказал он, - ты говоришь, как вождь гномов
древних времен, и это меня удивляет. Теперь мое сердце  остыло.
Ты можешь жить здесь, если пожелаешь, потому что таков выкуп за
мою свободу.

Так  началась жизнь Турина в скрытом доме Мима на Амон Руде.
Турин бродил по зеленой траве и  смотрел  на  восток,  запад  и
север.  Глядя на север, он видел лес Бретиля. Взгляд Турина все
время обращался туда, и он  не  знал  почему.  Так  как  сердце
Турина  влекло  его  скорее к северо-западу - там находился его
дом. Вечером же, когда солнце спускалось в дымку над  берегами,
Турин устремлял свой взгляд к западу, на закат.

Турин много разговаривал с Мимом и слушал историю его жизни,
приобщался  к его знаниям. Потому что Мим происходил от гномов,
изгнанных из городов на востоке задолго до возвращения Моргота.
Но там они стали  меньше  ростом,  утратили  свое  искусство  в
кузнечном  деле  и  привыкли жить скрываясь, ходить согнувшись.
Эльфы Белерианда не знали, что это такие же  гномы,  как  и  на
севере,  и охотились за ними, и убивали, но потом оставили их в
покое и дали им название Ноэгит Нибин, Малыши-гномы. Эти  гномы
никого   не   любили,  хотя  и  ненавидели  орков,  Эльдар  они
ненавидели не меньше, а изгнанников больше  всего,  потому  что
нольдорцы, как они утверждали, украли их земли и дома.
  Задолго  до  того, как король Финрод явился из-за моря, гномы
обнаружили подземелья Нарготронда и начали  углублять  их.  Под
вершиной Амон Руда неспешные руки малышей-гномов за долгие годы
расширили  и  благоустроили  пещеры,  и  Серые  эльфы  лесов не
тревожили  их.  Теперь  же   это   племя   почти   исчезло.   В
Среднеземелье  оставались  лишь  Мим и двое его сыновей, но Мим
был стар, и в его подземелье  кузнечные  горны  бездействовали,
топоры покрывались ржавчиной, а имена гномов упоминались только
в древних повествованиях Дориата и Нарготронда.

Когда  год  приблизился  к  середине  зимы,  с севера пришел
снегопад. Он укрыл Амон Руд толстым слоем. Теперь только  самые
храбрые из людей Турина отваживались бродить по окрестностям, а
некоторые заболели, и всех мучил голод.

Но  как-то  раз  в  сумерках зимнего дня неожиданно появился
кто-то огромного роста и обхвата, в белом плаще с капюшоном. Не
сказав ни слова, он подошел к огню.

Когда же люди в страхе вскочили, он отбросил свой капюшон  и
засмеялся,  а  под его плащем оказался большой сверток, и Турин
узнал Белега Куталиона.

Так Белег  снова  вернулся  к  Турину,  и  встреча  их  была
радостной.  Турин  по-прежнему  не  желал вернуться в Дориат, и
Белег остался с Турином и сделал в то время много хорошего  для
его  отряда.  Он  лечил их и дал им лембас Мелиан, и они быстро
поправились, потому что, хотя Серые эльфы не были искусными, на
путях в Среднеземелье они приобрели мудрость, и поскольку Белег
был сильным  и  выносливым,  отверженные  стали  почитать  его,
однако,  ненависть Мима к эльфу становилась все сильнее, и гном
большей частью сидел с Ибуном, в самой глубокой из пещер своего
дома. Но Турин теперь обращал мало внимания на гнома,  а  когда
миновала зима и пришла весна, у них и без Мима было много дел.

Кто  может  знать  намерения  Моргота?  Кому  дано  измерить
глубину мыслей того, кто был Мелькором, а теперь сидел в облике
Темного Владыки на черном  троне  Севера,  взвешивая  на  весах
злобы  все  вести,  поступавшие  к  нему,  и разбираясь в делах
врагов лучше, чем могли предполагать мудрейшие из них, исключая
только королеву Мелиан? К ней часто обращалась  мысль  Моргота,
но отталкивалась от нее.

И  вот  силы  Ангбанда  пришли снова в движение, и передовые
отряды его армии начали искать пути в Белерианд.

Они прошли через Анах, и Димбар  был  захвачен,  и  северные
границы Дориата тоже.

Враги  спустились  по  древней  дороге и двинулись дальше по
краю Бретиля к переправам Тенглина. Оттуда  дорога  уходила  на
охраняемую долину, но орки пока еще не углублялись туда далеко,
так как в глуши обитал какой-то тайный ужас, а на красном холме
за  ними  следили  чьи-то  внимательные глаза. Потому что Турин
снова надел шлем Хадора, и по всему Белерианду разнесся слух  -
под  деревьями, и над потоками, и над долиной - что шлем и лук,
павшие в Димбаре, восстали вновь.
  Тогда многие оставшиеся без вождя, снова воспрянули сердцем и
отправились на поиски двух предводителей.  И  Турин  взял  себе
новое  имя  -  Гортол,  Смертоносный  Шлем,  и сердце его снова
возвысилось. В Менегроте,  в  залах  Нарготронда  и  в  Скрытом
Королевсте   Гондолина   слышали   о   славных   подвигах  двух
предводителей, узнали о них и в Ангбанде.

Тогда Моргот  засмеялся,  потому  что  теперь  шлем  Дракона
открыл  ему,  где  находится  сын Хурина, и вскоре Амон Руд был
окружен шпионами.

Ближе к  концу  года  гном  Мим  и  сын  его  Ибун  покинули
Барэн-Данвед,  чтобы  собрать коренья для своих запасов, и были
захвачены орками. Тогда Мим во второй раз обещал провести своих
врагов тайными тропами к своему дому на Амонт Руде.  Однако  он
все   же   пытался   замедлить  исполнение  своего  обещания  и
потребовал, чтобы Гортола оставили в живых.

Тогда предводитель орков засмеялся и сказал Миму:

- Ну конечно же, сын Хурина, Турин не будет убит!

Так  был  предан  Бар-эн-Данвед,  и  орки  ночью  неожиданно
появились  на  нем,  многих  из  отряда Турина убили во сне, но
некоторые выбрались на вершину холма и бились там до  конца,  и
кровь   их   оросила  серегон,  скрывавший  камень.  На  Турина
набросили сеть и уволокли оттуда.

Когда же все стихло, Мим выполз  из  своего  жилища.  Солнце
поднялось  над  туманами  Сириона,  а  Мим  стоял возле мертвых
людей, на вершине холма.  Но  он  чувствовал,  что  не  все  из
лежавших  мертвы,  и взгляд его все время обращался к одному из
них - то был Белег, эльф.

Тогда с долго накапливавшейся ненавистью Мим шагнул к Белегу
и потянул к себе меч Англашель, но Белег, с трудом  поднявшись,
выхватил  у  него  меч  и  замахнулся  на  гнома, и Мим в ужасе
бросился бежать. А Белег крикнул ему вслед:

- Месть дома Хадора еще найдет тебя!

Белег был серьезно ранен, но он  был  искусным  исцелителем,
поэтому  он  не  умер,  и  силы  постепенно  вернулись  к нему.
Напрасно Белег искал среди убитых Турина, но не нашел его  тела
и понял, что Турин пока еще жив, но что его увели в Ангбанд.

Почти  потеряв  надежду, Белег покинул Амон Руд и отправился
на север к переправам Тенглина, двигаясь по следу орков.

Он пересек Бритиах и двинулся через Димбар к проходу  Анаха.
И  теперь  Белег  был  недалеко от врагов, и даже в лесах он не
сбился со следа. Но когда Белег ночью пробирался через эту злую
страну, он наткнулся на кого-то, спавшего у дерева.

Белег остановился  и  увидел,  что  это  эльф.  Тогда  Белег
заговорил  с  ним,  и  дал  ему лембас, и спросил, какая судьба
привела его сюда, и тот назвался сыном Гуилина, Гвиндором.
  Белег печально посмотрел на  него,  потому  что  Гвиндор  был
теперь  сгорбленной  тенью.  В  битве  Нирнает  Арноедиад  этот
храбрый вождь подъехал  к  самым  дверям  Ангбанда  и  был  там
схвачен.   Моргот  убивал  лишь  немногих  захваченных  в  плен
нольдорцев, потому что ценил их познания  в  кузнечном  деле  и
добыче  драгоценных  камней,  не  был  убит  и  Гвиндор  -  его
заставили    работать    в    рудниках    севера.     Некоторым
эльфам-рудокопам  удавалось  бежать, вот почему получилось так,
что Белег нашел Гвиндора в дебрях.

И Гвиндор рассказал ему, что когда он лежал, затаившись  под
деревьями,  то  видел  большой  отряд  орков,  и  среди них был
человек со скованными руками, а орки гнали его вперед кнутами.

- Он был очень высок, - добавил  Гвиндор,  -  какими  бывают
люди с туманных холмов Хитлума.

Тогда  Белег  рассказал  ему  о том, что привело его сюда, и
Гвиндор пытался уговорить его отказаться  от  поисков,  сказав,
что Белегу удастся только разделить страдания Турина.

Но  Белег  не  мог покинуть Турина в беде, и он опять вселил
надежду в сердце Гвиндора. Они вместе продолжали  путь,  следуя
за  орками,  пока  не  вышли из леса. Там, в пределах видимости
пиков Тангородрима, орки разбили лагерь в  открытой  долине,  и
начали попойку. Белег и Гвиндор ползли к долине.

Когда  весь  лагерь  погрузился в сон, Белег взял свой лук и
перестрелял  всех  волков-часовых.  Затем  эльфы  пробрались  в
лагерь  и  нашли  Турина,  привязанного к высохшему дереву. Сам
Турин  то  ли  потерял  сознание,  то  ли  заснул  от  огромной
усталости.

Тогда  Белег  и Гвиндор разрезали путы, и подняв его, унесли
из долины, там они положили его на землю,  и  тут  приблизилась
гроза.  Белег  вытащил меч Англашель и перерезал ремни на руках
Турина,  но  судьба  в  тот  день  сделала  так,   что   лезвие
соскользнуло  и  поранило  ногу  Турина.  Тогда  Турин внезапно
проснулся и пришел в ярость, увидев  склонившегося  над  ним  с
обнаженной  сталью. С громким криком он вскочил на ноги, решив,
что орки снова явились мучить его, и схватившись с  незнакомцем
во тьме, Турин вырвал у него Англашель и убил Белега.

Но  когда  он  стоял  и готовился дорого продать свою жизнь,
сверкнула молния, и он увидел лицо Белега.

Турин застыл, безмолвно уставившись на  мертвеца,  и  понял,
что он сделал.

В это время орки в долине проснулись, и весь лагерь пришел в
смятение.  И  хотя  Гвиндор кричал Турину, предостерегая его от
опасности, тот ничего не ответил, сидя рядом с телом Белега.

Когда наступило утро, буря унеслась на восток. Однако  орки,
решив,  что  Турин уже, должно быть, убежал, покинули долину, и
Гвиндор  видел,  как  они  шли.  Таким  образом,  им   пришлось
вернуться к Морготу с пустыми руками, без сына Хурина.
  Тогда  Гвиндор заставил Турина помочь в захоронении Белега, и
тот поднялся,  как  во  сне.  Они  вдвоем  поместили  Белега  в
неглубокую  могилу, рядом с ним положили Бельтрондинг, его лук,
но Гвиндор забрал страшный  меч  Англашель,  сказав,  что  этим
мечом  лучше мстить слугам Моргота, чем ему бесполезно лежать в
земле. А еще  Гвиндор  взял  лембас  Мелиан,  чтобы  они  могли
подкрепить свои силы в диких землях.

Так  закончил свою жизнь Белег Тугой Лук, самый преданный из
друзей, погиб от руки того, кого любил он больше всего,  и  это
горе запечатлелось на лице Турина и никогда уже не исчезало. Но
в  нем  снова проснулись мужество и сила, и он увел Гвиндора из
Таур-ну-Фуина. Ни слова не сказал  Турин,  пока  они  скитались
вместе,  но  Гвиндор  всегда  был  рядом  с  Турином, и так они
пробрались на запад, за Сирион, и дошли до Эйфель  Иврина,  где
брал начало Нарог.

Там Гвиндор обратился к Турину, сказав:

- Очнись,  Турин,  сын  Хурина  Талиона!  Озеро  Иврин лечит
всякую  печаль.   Оно   питается   неиссякаемыми   кристальными
источниками, и сам Ульмо хранит его от загрязнения.

Тогда  Турин,  встав на колени, напился этой воды и внезапно
упал ниц, слезы хлынули из его глаз, и он излечился от безумия.

Там он сложил песнь в память о Белеге и назвал ее  "Лаэр  ку
Белег",  и  пел ее громко, и Гвиндор вложил меч Англашель в его
руку, и Турин понял, что этот меч обладает большой силой.

Тогда Гвиндор сказал:

- Это  странный  меч,  и  подобного  ему  я   не   видел   в
Среднеземелье.  Он  грустит  о  Белеге  так  же,  как  и ты. Но
утешься, потому что я возвращаюсь в Нарготронд, и ты пойдешь со
мной и там излечишься и воспрянешь духом.

- Кто ты? - спросил Турин.

- Эльф-скиталец, бежавший раб, которого  встретил  и  утешил
Белег,  -  ответил Гвиндор, - а когда-то я был Гвиндором, сыном
Гуилина, вождем в Нарготронде, пока не принял участия  в  битве
Нирнает Арноедиад и не попал в рабство в Ангбанд.

- А видел ли ты Хурина, сына Гальдора, воина из Дор-Ломина?

- Я  не видел его, - ответил Гвиндор, - но в Ангбанде ходили
слухи, что он все еще не поддается Морготу,  и  Моргот  проклял
его и весь его род.

- Этому я верю, - сказал Турин.

И  затем  они  встали  и  отправились  на  юг,  пока не были
задержаны разведчиками эльфов, и те  привели  их  пленниками  в
тайную крепость. Так Турин пришел в Нарготронд.

Сначала  собственный  народ не узнал Гвиндора, но Фундуилос,
дочь короля Ородрета, узнала его, потому что до  битвы  Нирнает
она  его  любила.  А  Гвиндор  так  восхищался ее красотой, что
назвал Фундуилос именем Фаэливрин, то  есть  Отблеск  Солнца  в
Водах Иврина.
  Из  уважения  к  Гвиндору Турину было разрешено войти с ним в
Нарготронд, и он поселился там, окруженный почестями. Но  когда
Гвиндор хотел назвать его имя, Турин удержал его, сказав:

- Я - Агарваэн, сын Умарта, запятнанный кровью.

И эльфы Нарготронда не задавали ему больше вопросов.

Впоследствии  Турин  вошел  в  большой почет, и все сердца в
Нарготронде открылись для него,  потому  что  он  был  молод  и
только сейчас достиг полной зрелости. С виду Турин был истинным
сыном  Морвен:  темноволосый,  бледнокожий,  сероглазый, речь и
манеры его напоминали о былых вождях Дориата, и  потому  многие
называли  Турина Аданеделем, Эльфом-человеком. Искусные кузнецы
перековали для него меч Англашель, и  Турин  дал  ему  название
Гуртанг, Железо Смерти.

И эльфы дали ему кольчугу, выкованную гномами, чтобы сберечь
его,  а  Турин,  обнаружив  как-то среди доспехов маску гномов,
надевал ее перед битвой, и враги бежали, увидев его лицо.

Тогда сердце Фундуилос отвернулось от Гвиндора, и она отдала
свою любовь Турину. Но Турин  не  замечал  этого,  и  Фундуилос
погрузилась  в  печаль,  а  Гвиндор  одолевали мрачные мысли, и
как-то раз он обратился к ней, сказав:

- Дочь дома Финарфина, пусть никакая печаль не  ляжет  между
нами,  потому  что хоть Моргот и превратил мою жизнь в руины, я
все так же люблю тебя! Иди туда, куда  ведет  тебя  любовь,  но
будь  осторожна!  Не пристало старшим детям Илюватара соединять
свою судьбу с младшими! В этом нет мудрости, потому  что  жизнь
людей  коротка, и они вскоре уходят, оставляя нас вдовствовать,
пока существует мир. Да и судьба не допустит  такого  союза  по
причине,  которую нам не дано понять. Но этот человек не Берен.
Он действительно отмечен судьбой, что нетрудно прочесть по лицу
- но это мрачная судьба. Не соединяй с ней свою судьбу! А  если
ты  сделаешь  это  -  твоя любовь предаст тебя горечи и смерти!
Потому что - слушай меня - хотя он действительно Агарваэн,  сын
Умарта,  его  настоящее  имя Турин, сын Хурина, которого Моргот
держит в Ангбанде  и  чей  род  он  проклял.  Не  сомневайся  в
могуществе Моргота Бауглира! Разве мой облик не свидетельствует
о нем?

Тогда Фундуилос долго сидела в раздумье, но в, конце концов,
сказала:

- Турин, сын Хурина, не любит меня и не полюбит!

Когда  Турин  узнал от Фундуилос обо всем, что произошло, он
рассердился и сказал Гвиндору:

- Я люблю тебя за то, что ты спас и оберегал меня, но теперь
ты причинил мне зло, выдав мое  настоящее  имя  и  призвав  тем
самым ко мне мою судьбу, от которой я мог бы укрыться.

Гвиндор ответил:

- Твоя судьба - в тебе самом, а не в твоем имени!
  Когда  Ородрет  узнал, что Мормегиль на самом деле сын Хурина
Талиона, он оказал ему великие почести, и  Турин  стал  могучим
среди народа Нарготронда. Король прислушивался к его советам.

В  те  дни  эльфы  Нарготронда  оставили  свою секретность и
открыто вступили в битву. Было изготовлено много оружия,  и  по
совету  Турина  нольдорцы  построили  большой мост через Нарог.
Тогда слуги Ангбанда  были  изгнаны  из  всей  страны,  и  хотя
Гвиндор  выступал  против  Турина на совете у короля, он впал в
немилость, и никто не обращал на него внимания, потому что  сил
у него осталось мало, и он не был первым во владении оружием.

Так Нарготронд обнаружил себя для гнева и ненависти Моргота.

В  это  время  передышки  и  надежды, когда, благодаря делам
Мормегиля, могущество Моргота встретило  сопротивление,  Морвен
бежала с дочерью из Дор-Ломина к залам Тингола.

Там  ее ожидало новое горе, потому что Турин покинул Дориат,
но Морвен осталась в Дориате, как гость  Тингола  и  Мелиан,  и
была принята там с почестями.

Весной  в  Нарготронд  пришли  два  эльфа по имени Гальмир и
Арминас. Они принадлежали к племени Ангрода, но жили  вместе  с
Сирданом  Кораблестроителем.  Они  принесли  известия о большом
скоплении орков и злых существ возле Эред Витрина и  в  проходе
Сириона,  и  что  Ульмо  посетил  Сирдана  и  предостерег его о
великой опасности, грозившей Нарготронду.

- Слушайте слова повелителя вод! - сказали они. - Вот что он
сообщил Сирдану: "Зло Севера осквернило  источники  Сириона,  и
власть  моя ушла из пальцев текущих вод! Но худшее еще впереди,
поэтому передай повелителю  Нарготронда:  пусть  закроет  двери
крепости  и  не  уходит  далеко  от  нее. Пусть сбросит камни в
ревущую  реку,  чтобы  подползающее  зло  не  смогло  бы  найти
ворота".

Ородрет  был  встревожен словами вестников, но Турин не стал
прислушиваться к этим советам, и меньше всего он  допустил  бы,
чтобы  был  разрушен  мост,  потому  что  Турин  стал  гордым и
непреклонным и приказывал всем, кому хотел.

Вскоре после этого  был  убит  Хандир,  повелитель  Бретиля,
потому  что  орки  вторглись  в его страну, и Хандир сражался с
ними. А осенью этого года Моргот бросил против населения Нарога
огромное  войско,  которое  долго  готовил,  и  учинил  великие
разрушения.  Он  осквернил  Эйфель Иврин, проник в Нарготронд и
сжег Талат Дирнен.

Тогда воины Нарготронда  выступили,  и  Турин  в  этот  день
казался  высоким  и страшным, и войско воодушевилось, видя, как
он едет по правую руку от Ородрета. Но армия Моргота  оказалась
намного  ближе,  и  никто  не  мог  устоять  перед приближением
Глаурунга. Эльфы были отброшены, и орки  оттеснили  их.  В  тот
день  Нарготронд  лишился  свой  славы  и войска, и Ородрет был
убит, а Гвиндор получил смертельную рану. Но Турин  пришел  ему
на помощь, и все бежало перед ним.
  Он вынес Гвиндора из побоища и, укрывшись в лесу, положил его
на траву.

Тогда Гвиндор сказал Турину:

- Услугой  платишь  ты  за  услугу, но я оказал тебе ее не к
добру, а ты оказываешь мне ее напрасно, потому что  раны  моего
тела  неизлечимы,  и  я должен покинуть Среднеземелье. И хотя я
люблю тебя, все же недобрым был день,  когда  я  спас  тебя  от
орков.  Если  бы  не  твоя  доблесть и гордость, я бы еще жил и
любил, а Нарготронд продержался бы, а теперь,  если  ты  любишь
Гвиндора - оставь меня! Спеши в Нарготронд и спаси Фундуилос, и
вот  что  я скажу тебе напоследок: одна она стоит между тобой и
судьбой. Если ты утратишь Фундуилос, судьба не  замедлит  найти
тебя. Прощай!

Тогда  Турин  спешно  вернулся  в  Нарготронд. Однако войско
орков и дракон Глаурунг опередили их и появились там  внезапно,
прежде,  чем  стража  узнала  о  том,  что  произошло  на  поле
Тумхалада.

Враги легко переправились через глубокую реку,  а  Глаурунг,
извергая огонь, подполз к дверям Фелагунда и проник внутрь.

Когда появился Турин, разрушение Нарготронда было завершено.
Орки  убили  и  изгнали  всех  и  добрались до огромных залов и
кладовых, уничтожая все. А тех женщин и девушек, кто не  сгорел
и  не был убит, они согнали на террасы перед входом, чтобы, как
рабынь, увести к Морготу.

Турин появился среди этих  руин  и  горя,  и  никто  не  мог
противостоять  ему,  потому  что  он  сметал  все перед собой и
прошел через мост, прорубая себе путь к пленникам.

Но здесь он остался один, потому что немногие  оставшиеся  с
ним  бежали, и в этот момент Глаурунг выполз из дверей и улегся
позади Турина, между ним и мостом. Затем он внезапно  заговорил
и сказал:

- Привет, сын Хурина! Добрая встреча!

Тогда   Турин  отскочил  в  сторону,  а  затем  бросился  на
Глаурунга,  и  края  лезвия  Гуртанга  вспыхнули  пламенем,  но
Глаурунг  остановил  его натиск, уставившись на Турина глазами.
Подняв меч, Турин бесстрашно  посмотрел  в  них,  и  тотчас  же
лишенные  век  глаза дракона сковали его чарами, и Турин застыл
без движения. Долго стоял он так, рядом с  молчавшим  драконом.
Но Глаурунг заговорил снова, насмехаясь над Турином, и сказал:

- Злыми   были   все  твои  дороги,  неблагодарный  приемыш,
отщепенец, убийца  совего  друга,  укравший  любовь,  узурпатор
Нарготронда,   безрассудный   предводитель,   покинувший  своих
родичей  в  беде!  Потому  что  твои  мать  и  сестра  живут  в
Дор-Ломине,  как  рабыни,  в  нищете  и  лишениях!  Ты разодет,
подобно князю, а они носят лохмотья, тоскуя о тебе, но тебя это
не беспокоит! Твой отец может радоваться, что у него такой сын!
А он узнает об этом!
  И Турин, находясь во власти чар Глаурунга, слушал его  слова.
И  пока  он  стоял,  орки  погнали  пленников, как стадо, и они
прошли рядом с Турином на мост. Среди них была и  Фундуилос,  и
она воззвала к Турину, но пока крики ее и причитания не затихли
на  дороге,  Глаурунг  не  отпустил  Турина,  и  тот  не мог не
смотреть туда, откуда доносился голос, так часто преследовавший
его потом.

Затем Глаурунг отвел свой  взгляд  и  стал  ждать,  а  Турин
выпрямился,  и, придя в себя, он с криком прыгнул к дракону. Но
тот засмеялся и сказал:

- Если тебе хочется быть убитым, я убью тебя. Но мало пользы
будет от этого Морвен и Ниенор. Ты не обратил внимания на крики
женщин-эльфов, отречешься ли ты и от уз собственной крови?

Но Турин, замахнувшись мечом, бросился к глазам  дракона,  и
Глаурунг, отпрянув, поднялся над ним и сказал:

- Что  ж,  во  всяком  случае  ты храбр, храбрее тех, кого я
встречал! И лгут те, кто говорит, что мы  не  уважаем  мужество
врагов.  Слушай!  Я  предлагаю  тебе  свободу!  Ступай  к своим
родичам,  если  сможешь.  Уходи!  И  если  останутся  эльф  или
человек,  чтобы  сложить  повествование  об этих днях, они, без
сомнения, с презрением упомянут твое имя,  если  ты  отвергнешь
этот дар!

Тогда  Турин поверил его словам и поспешил на мост. Но когда
он миновал Глаурунга, тот сказал ему:

- Торопись,  сын  Хурина,  в  Дор-Ломин,  иначе  орки  снова
опередят  тебя.  И  если  ты  промедлишь  ради  Фундуилос, тебе
никогда уже больше не увидеть ни Морвен, ни сестру твою, и  они
проклянут тебя!

И  Турин  пошел на север, а Глаурунг снова засмеялся, потому
что  он  выполнил  приказ  своего  хозяина.  Затем   дракон   с
удовольствием  вернулся  к  своим делам и сжег все вокруг себя.
Всех орков он прогнал прочь,  потом  разрушил  мост  и  сбросил
обломки в пену Нарога.

А  Турин  спешил на север, и ужасная зима шла ему навстречу,
потому что в тот год снег выпал еще до конца осени. Все  время,
пока Турин шел, ему слышались в лесах и холмах крики Фундуилос,
и  велики  были его муки. Но сердце Турина терзали лживые слова
Глаурунга, а воображение показывало орков, жгущих дом Хурина  и
уводящих Морвен и Ниенор на муки.

Наконец,  изнуренный  долгой  дорогой, Турин вместе с зимним
льдом пришел к омутам Иврина. Он с трудом  пробрался  проходами
Дор-Ломина  и снова увидел страну своего детства, но Морвен там
не было. Дом стоял пустой, разрушенный,  холодный,  и  он  ушел
оттуда и явился в дом Бродды Восточноязычного, того, кто взял в
жены  Аэрин, и там Турин узнал, что Морвен давно уже нет здесь,
и куда она бежала никто не знает, кроме Аэрин.
  Тогда Тургон шагнул к Бродде и,  схватив  его,  вытащил  меч,
потребовав,  чтобы  ему  сказали,  куда  ушла  Морвен,  и Аэрин
сообщила ему, что Морвен отправилась в Дориат в поисках  своего
сына.

И  тут  у  Турина  открылись  глаза,  и  последняя  нить чар
Глаурунга разорвалась. И, охваченный черной яростью, Турин убил
Бродду в его доме и с ним других восточноязычных гостей Бродды.
После этого он бежал и скрылся в снегах, и  ему  помогали  люди
племени  Хадора. Они знали пути в лесных дебрях, и с ними Турин
сквозь вьюгу добрался до  убежища  изгнанников  в  южных  горах
Дор-Ломина.  Одно лишь утешение осталось у Турина: что доблесть
черного меча открыла для Морвен дорогу в Дориат.  И  он  сказал
себе:  значит  не  все,  что  я сделал, привело ко злу. И какое
лучшее место нашел бы я для своих родичей, пусть бы даже явился
раньше? Ведь если будет  разрушен  пояс  Мелиан,  тогда  придет
конец  последней  надежде. Нет, все случилось к лучшему, потому
что я бросаю тень на все,  куда  бы  ни  пришел.  Пусть  Мелиан
хранит  их!  И  я  хоть  на  некоторое  время  оставлю  их не в
омраченном мире!

Прошло время. Турин,  спустившись  с  Эред  Витрина,  тщетно
искал  Фундуилос.  Он осмотрел все дороги, что ведут к проходам
Сириона. Следов не было, и, спустившись вниз по Тенглину на юг,
Турин натолкнулся  на  нескольких  людей,  Бретиля,  окруженных
орками,  и он освободил их, потому что орки бежали от Гуртанга.
Турин назвался Диким человеком из лесов,  и  люди  просили  его
остаться  жить  с ними. Но он сказал, что у него есть дело - он
должен разыскать Фундуилос. Тогда Дорлас,  предводитель  лесных
людей,  сообщил  ему  о  ее  смерти,  потому  что  люди Бретиля
подстерегли войско орков,  гнавших  пленников  из  Нарготронда.
Люди  надеялись  освободить  пленников, но орки тут же перебили
всех пленников, а Фундуилос пригвоздили копьем к  дереву.  Люди
похоронили  ее  вблизи  того  места  и  назвали  курган  именем
девушки-эльфа.

С началом весны Турин пришел в себя, и он подумал,  что  ему
следовало  бы  остаться  здесь, в Бретиле, неузнанным, порвав с
прошлым. Поэтому Турин взял новое имя Турамбар, Хозяин  Судьбы,
и  просил  лесных  людей  забыть  о  том,  что  он  был для них
пришельцем и когда-то носил другое имя.  Тем  не  менее  он  не
отказался  от военных действий, так как не желал терпеть, когда
орки приходили кн переправам Тенглина, и он  сделал  это  место
смертельно опасным для орков.

В  Дориат  пришли  новые  вести  о  Нарготронде,  потому что
немногие  уцелевшие  при  разгроме  и  разграблении  явились  к
Тинголу,  и  стражи  границ  привели  их  к  королю.  И один из
пришельцев  говорил,  что  Глаурунг  все  еще  живет  в  землях
Фелагунда.  Одни уверяли, что Мормегиль убит, а другие - что он
околдован драконом и все еще находится там, но все  утверждали,
что  до падения Нарготронда многим было известно, что Мормегиль
не кто иной, как Турин, сын Хурина из Дор-Ломина.
  Тогда Морвен как будто потеряла рассудок и уехала  на  поиски
своего  сына.  Поэтому Тингол послал за ней Маблунга с воинами,
чтобы охранять ее и найти новости, какие сумеют. Но Ниенор идти
с ними не разрешили.

Однако ей было свойственно бесстрашие ее рода, и в  недобрый
час она переоделась в одежду воина Тингола и отправилась в свою
злополучную поездку.

Они  догнали  Морвен  у берегов Сириона, и Маблунг просил ее
возвратиться, но она была не в себе и убедить ее не удалось.  А
тут  еще появилась Ниенор и отказалась вернуться. И они перешли
Сирион.

Через три дня они  добрались  до  Амон  Этира,  там  Маблунг
окружил  Морвен  и ее дочь охраной и запретил двигаться дальше.
Сам же спустился с разведчиками  к  Нарогу,  однако,  Глаурунгу
было  известно  все,  что  они делали, и пылая гневом он выполз
наружу и улегся в реке.

Вода  вскипела  зловонным  паром,  и   Маблунг   со   своими
спутниками  заблудился,  ничего не видя. Заметив атаку дракона,
охрана на Амон Этире пыталась увести Морвен и Ниенор как  можно
быстрее назад, на восток.

Ветер  окутал  их  сплошным  туманом,  и  кони  обезумели от
зловония  дракона,  и  управлять  ими  стало  невозможно.   Они
бросались  туда  и сюда, так что всадники налетали на деревья и
погибали, а других кони унесли неведомо куда. В  этой  суматохе
женщины  были  потеряны,  и  в  Дориате  так о них никогда и не
узнали. А Ниенор, сброшенная конем, не получила  повреждений  и
отправилась  назад  к Амон Этиру, чтобы ждать там Маблунга. Она
поднялась через туман и,  посмотрев  на  запад,  увидела  прямо
перед собой глаза Глаурунга, лежавшего на вершине холма.

Ее  воля  боролась  с  его взглядом, но он пустил в ход свою
силу, и принудил ее смотреть в его глаза, и наложил на нее чары
полного омрачения и беспамятства, и она в течении  долгих  дней
не  могла  ни  слышать,  ни видеть, ни двигаться по собственной
воле. Тогда Глаурунг оставил ее стоящей в одиночестве  на  Амон
Этире и вернулся в Нарготронд.

В   это   время   Маблунг,   отважившийся  исследовать  залы
Фелагунда, бежал оттуда при приближении дракона и  вернулся  на
Амон  Этир,  но  не  нашел  там  никого,  кроме  Ниенор. Она не
говорила и не слышала его слова,  но  следовала  за  Маблунгом,
если  он  держал  ее  за руку. И в глубоком горе он увел ее. Их
нашли трое спутников Маблунга, и  они  направилсь  на  север  к
границе  Дориата,  за Сирионом. По мере того, как они все ближе
подходили к Дориату, силы возвращались  к  Ниенор,  но  она  не
говорила и не слышала, и слепо следовала за тем, кто ее вел.

Спутники  уложили  ее  и  тоже  решили  отдохнуть,  и там их
атаковала банда орков, но в этот час к Ниенор вернулись слух  и
зрение, и, пробудившись, она в ужасе вскочила и убежала.
  Тогда орки бросились в погоню, а эльфы за ними. Эльфы догнали
и перебили  орков,  Ниенор же скрылась. Она бежала, обезумев от
страха, и платье на ней рвалось, цепляясь за ветви, пока она не
оказалась совершенно нагой.

Маблунг, отчаявшись, возвратился в Менегрот  и  рассказал  о
случившемся.  Тингол  и  Мелиан  опечалились, Маблунг же ушел и
долго, но тщетно искал сведений о Морвен и Ниенор.

А Ниенор продолжала свой  бег  в  лесах,  пока  ее  силы  не
иссякли,  и она упала и уснула. Ниенор ничего не помнила, кроме
мрака, оставшегося позади, поэтому она шла  осторожно  и  стала
голодать, потому что у нее не было пищи, а как добыть ее она не
знала.  Придя к переправам Тенглина, она перебралась через него
и стала искать приют под деревьями Бретиля, потому что страх не
покидал ее. С юга пришла страшная гроза, и Ниенор в ужасе упала
на кургане, заткнув уши, и она лежала, не  слыша  грома,  дождь
хлестал  ее,  а она лежала. Там и нашел ее Турамбар. Увидев при
вспышке молнии тело убитой, как ему показалось, девушки, он был
поражен в самое сердце. Но лесные люди подняли ее,  и  Турамбар
закутал  девушку  в  свой плащ и отнес ее в сторонку, отогрел и
дал ей еды.

И увидев Турамбара, девушка успокоилась, ибо ей  показалось,
будто  она нашла, наконец, то, что искала в своем помрачении, и
она уже не хотела расставаться с ним. Но  когда  Турамбар  стал
распрашивать  ее  о  том,  как  ее  зовут,  и  о  родичах,  и о
несчастьях ее,  она  стала  волноваться  как  ребенок,  который
чувствует, что от него что-то требуют, но не может понять, чего
именно, и она заплакала. Поэтому Турамбар сказал:

- Успокойся,  рассказ  может  подождать. Но я дам тебе имя и
буду звать тебя Ниниэль, Плачущая Девушка.

И тут же она кивнула и повторила: "Ниниэль". Это было первое
слово, сказанное ею после омрачения, и впоследствии  оно  стало
ее именем среди лесных людей.

На  следующий  день они понесли ее на Эйфель Иврин, но возле
Димроста девушка начала сильно дрожать, из-за  чего  это  место
стало называться Нан Гирит - Вода, Вызывающая Дрожь.

Еще  до  того,  как Ниниэль оказалась в жилище лесных людей,
она заболела лихорадкой, и  ей  пришлось  лежать  на  попечении
женщин Бретиля, и те учили ее языку, как ребенка, но до прихода
осени  Брандир  своим  искусством излечил Ниниэль от болезни, и
она уже могла говорить, но  ничего  не  помнила,  как  Турамбар
нашел  ее  на кургане. И Брандир полюбил девушку, но она отдала
свое сердце Турамбару.

В это время орки не тревожили людей, в Бретиле царил мир,  и
Турамбар  не ходил на войну. Его сердце потянулось к Ниниэль, и
он просил ее стать его женой, но она медлила с ответом,  потому
что  Брандир  тревожился предчувствием и пытался удержать ее от
этого. И он открыл Ниниэль, что Турамбар - это  Турин,  и  тень
омрачила ее мысли.
  Но  когда минуло три года от разрушения Нарготронда, Турамбар
снова просил руки Ниниэль, и в середине лета они поженились.

До конца года Глаурунг послал орков в набег  на  Бретиль,  а
Турамбар  сидел  дома  бездействуя,  потому  что обещал Ниниэль
пойти на битву, только когда на них  нападут.  Но  лесные  люди
потерпели  поражение, и Дорлас упрекнул Турамбара в том, что он
не помог народу. Тогда Турамбар взял свой меч  и  собрал  людей
Бретиля,  и они разгромили орков. Но Глаурунг узнал, что черный
меч находится в Бретиле, и замыслил новое зло.

К весне Ниниэль зачала и стала бледной и печальной. И в  эти
дни   дошли  слухи,  что  Глаурунг  покинул  Нарготронд.  Тогда
Турамбар выслал разведчиков.

С наступлением лета Глаурунг появился на границе  Бретиля  и
улегся  у  берегов  Тенглина,  поэтому  люди  искали  совета  у
Турамбара, и он сказал,  что  их  сила  будет  напрасна  против
Глаурунга   и  что  он  сам  выйдет  на  дракона,  но  им  надо
приготовиться к бегству.

Затем он вызвал добровольцев,  и  Дорлас  вышел  вперед,  но
остальные  молчали.  Тогда  Дорлас стал упрекать народ и осыпал
насмешками  Брандира,  но  Хунгор,   родич   Брандира,   просил
разрешения идти вместо него.

Турамбар  попрощался  с  Ниниэль,  и  ее  охватили  страх  и
предчувствия. И Турамбар с двумя спутниками  отправился  к  Нан
Гириту.

Но Ниниэль отправилась вслед за ними, и с нею незначительный
отряд.  Брандир  пытался  отговорить  Ниниэль  и  ее  людей  от
подобной опрометчивости, но они не обратили на него внимания. И
Брандир последовал за ними, но из-за своей хромоты отстал.

Турамбар добрался до Нан Гирита и узнал, что Глаурунг  лежит
на берегу Тенглина, и он решил подобраться к дракону.

Турамбар  и  Хунгор почти теряли сознание от зловония и жара
дракона, и Хунгор  был  убит  камнем,  свалившемся  с  туловища
дракона.

Тогда  Турамбар, собрав волю и мужество, полез на скалу один
и оказался под драконом, вытащил Гуртанг и вонзил его до  самой
рукоятки  в  брюхо  Змея.  Почувствовав  страшную  боль, дракон
рванулся и перемахнул через ущелье на другую сторону, извиваясь
в агонии. И он затих.

Турамбар снова перебрался через реку,  желая  отыскать  свой
меч,  который  выскользнул  из  его рук, и заодно посмотреть на
дракона. Он нашел его распростертым во всю длину, повернувшимся
на один бок, а рукоять Гуртангар торчала из его живота.

- Привет, змей Моргота!  Добрая  встреча  еще  раз!  Издохни
теперь,  и  пусть  мрак  поглотит  тебя!  Так  мстит Турин, сын
Хурина!

Затем он вытащил меч, но следом за ним хлынула черная  кровь
и ударила ему по руке, и яд опалил ее.
  А  Глаурунг,  открыв  глаза,  посмотрел  на Турамбара с такой
злобой, что тот  качнулся  и  от  этого  взгляда,  и  от  боли.
Турамбар потерял сознание и упал. Рядом с ним лежал его меч.

Крики  Глаурунга прокатились по лесам и донеслись до народа,
сидевшего  у  Нан  Гирита,  и   им   показалось,   что   дракон
торжествует,  а  Ниниэль  сидела,  дрожа от голоса Глаурунга, и
омрачение снова овладело ею.

Такой и нашел ее Брандир, когда, хромая, он добрался до  Нан
Гирита,  и  тогда он с сочувствием устремился к Ниниэль, к тому
же он подумал: Турамбар умер, но Ниниэль живет.  Теперь,  может
быть, она пойдет со мной, и мы спасемся от дракона.

Он подошел к Ниниэль и сказал:

- Вставай, время уходит. Если хочешь, я поведу тебя.

Он  взял  ее  за  руку, и она последовала за ним, и никто не
видел их ухода.

Но когда они спустились по тропе к переправам, взошла луна и
озарила все вокруг.

Ниниэль спросила:

- Это и есть дорога?

И Брандир ответил, что не знает  дороги,  но  нужно  бежать,
чтобы спастись от Глаурунга в чаще.

Тогда она сказала:

- Черный  Меч  был  моим  возлюбленным  мужем,  и я пойду на
поиски его. Как ты мог подумать иное?

И она пошла вперед.

Она приблизилась к переправам и увидела Хауд-эн-Эллет, и  ее
охватил ужас. С криком побежала она на юг, вдоль реки.

Брандир  увидел ее со склона холма и свернул, чтобы пересечь
ей дорогу, но он был еще позади, когда Ниниэль оказалась  среди
разрушений: там она увидела лежащего дракона, но не обратила на
него  внимания,  потому  что  рядом  с ним лежал человек, и она
бросилась  к  Турамбару,  тщетно  зовя  его  по  имени.  Тогда,
обнаружив, что рука его сожжена, она омыла ее и перевязала. Она
поцеловала мужа и просила его подняться.

Но  тут  Глаурунг пошевелился в последний раз перед смертью,
испустил дух, сказав:

- Привет, тебе, Ниенор, дочь  Хурина!  Я  обрадую  тебя:  ты
нашла  своего  брата,  и теперь ты знаешь его: это он, убийца в
темноте, но самое худшее из всех его деяний ты  почувствуешь  в
себе!

Посмотрев на лежащего Турина, она воскликнула:

- Прощай, о дважды любимый!

Тогда  Брандир бросился к ней, но она ускользнула от него и,
подбежав к обрыву Кабед-эн-Араса, бросилась с него, и погибла в
бурном потоке.

Брандир пришел в Нан Гирит, и люди спрашивали его:

- Видел ли ты ее? Почему Ниниэль ушла?

И Брандир ответил:
  - Ниниэль ушла навсегда, дракон мертв и  Турин  тоже,  и  это
хорошо.

Он продолжал:

- Выслушайте  меня  до  конца.  Ниниэль,  любимая нами, тоже
умерла, она бросилась в Тенглин, не желая больше  жить,  потому
что  ей  стало  известно,  что она на самом деле была Ниенор до
того, как лишилась памяти, а Турамбар  был  ее  родным  братом,
Турином.

Он  кончил,  и народ заплакал, и тут перед ними появился сам
Турин. После смерти дракона он пришел в себя.

Увидев его, люди отпрянули в страхе, но Турин сказал:

- Успокойтесь и радуйтесь: дракон мертв,  а  я  жив!  Но  по
какой  причине  вы  пренебрегли  моим советом и пошли навстречу
опасности?  И  где  Ниниэль?  Потому  что  я  хочу  ее  видеть.
Наверное, вы не привели ее из дома?

Тогда  Брандир  рассказал ему все, что произошло, и о смерти
Ниниэль, но жена Дорласа воскликнула:

- Нет, вождь, он безумен!  Потому  что  он  сказал,  что  ты
мертв, и назвал это доброй вестью. Но ты жив!

Турамбар  пришел  в  ярость  и  поверил,  что  причиной была
ненависть  и  зависть  Брандира,  и  он  со  злобой  говорил  с
Брандиром,  и  тогда  Брандир  рассказал ему, что он услышал, и
назвал Ниниэль дочерью Хурина Ниенор.

Тогда Турамбар впал в бешенство и обвинил  Брандира  в  том,
что  тот повел Ниниэль на смерть и с удовольствием огласил ложь
Глаурунга - если только не придумал ее сам.

Затем он зарубил Брандира и бежал от людей в лес.

Как раз тогда Маблунг с отрядом перебрался  через  переправы
Тенглина  и,  узнав Турина, приветствовал его и обрадовался. Он
пришел для того, чтобы помочь Турину в битве с драконом.

Но Турин сказал:

- Ты пришел слишком поздно: дракон мертв!

Они изумились и воздали ему почести, но он сказал:

- Я прошу лишь об одном. Сообщите мне новости о моей  сестре
и матери, так как я узнал, что они ушли в Скрытое Королевство.

Тогда  Маблунг смутился, но рассказал, как пропала Морвен, а
Ниенор убежала на север.

Тут Турин понял, что судьба настигла его, и он напрасно убил
Брандира.

И Турин захохотал, вскричав:

- Это поистине жестокая шутка!

И он приказал Маблунгу уйти и вернуться в Дориат, и унести с
собой проклятье ему.

- И будь проклят за то, что ты исполнил порученное тебе! Это
единственное мое желание, а теперь наступает ночь!

И он умчался от них, а они последовали за ним.
  Но Турин опередил их, и придя в  Кабед-эн-Арас,  увидел,  что
наступила зима. Он вытащил свой меч и сказал:

- Привет,   Гуртанг!  Ты  не  признаешь  ни  повелителя,  ни
верности кому бы то ни было, кроме руки, которая владеет тобой!
Ты не отступишь ни перед чьей кровью! Так  не  возьмешь  ли  ты
кровь Турина Турамбара, сможешь ли ты быстро убить меня?

Из стали зазвенел голос:

- Да,  я  с  радостью  выпью твою кровь, чтобы я смог забыть
кровь  Белега,  моего  хозяина,  и  кровь   Брандира,   убитого
несправедливо. Я убью тебя быстро!

----















ЧАСТЬ 22. О РАЗРУШЕНИИ ДОРИАТА

Так  окончилась история Турина Турамбара, но Моргот не спал,
его счеты с домом Хадора не кончились, хотя Хурин  находился  в
его власти, а Морвен скиталась в лесах.

Страшной  была  участь Хурина, а Моргот всеми путями пытался
бросить злую тень на Тингола и Мелиан, потому что  ненавидел  и
боялся их.

Решив,  что  час  настал, он освободил Хурина и разрешил ему
идти, куда тот пожелает. Моргот притворился, будто  сделал  это
из  сострадания  к  врагу,  но  он лгал: Хурин еще должен стать
орудием его ненависти к эльфам и людям.

Хурин принял предложенную свободу и опечалился,  отравленный
словами  Темного  Владыки, а тогда прошел год со смерти Турина,
потому что двадцать восемь лет провел в плену  Хурин  и  теперь
изменился неузнаваемо.

Он  пришел в Хитлум, и вождям Восточноязычных донесли о том,
что  через  пески  Анфауглита   движется   большая   кавалькада
военачальников  и черных солдат Ангбанда, и следом за ними идет
старик,  как  будто  пользующийся  там  величайшими  почестями.
Поэтому  они  не тронули Хурина и беспрепятственно пропустили в
эти  земли.  Они  поступили  мудро,  потому  что  остатки   его
собственного народа избегали Хурина - ведь он шел из Ангбанда и
казался союзником Моргота.

Освобождение  только  увеличило  горе  Хурина,  и он покинул
земли Хитлума и направился в горы, и там вспомнил о Тургоне,  и
ему захотелось снова попасть в Скрытое Королевство Гондолина.

Он  спустился  с  Эред  Витрина,  не зная, что слуги Моргота
следят за каждым его шагом. Переправившись  через  Бритиах,  он
вошел в Димбар и добрался до подножия Эрхориата.

Стража  огромных  орлов  была  теперь удвоена, и они увидели
далеко внизу Хурина, и в тот же час сам Торондор принес об этом
весть Тургону, сочтя ее важной, но Тургон сказал:

- Разве Моргот спит? Ты ошибся!

- Пока что нет, - ответил Торондор, -  если  бы  орлы  Манве
могли  ошибаться,  тогда  уже  давно  бы,  вождь,  тайна твоего
королевства была бы раскрыта!

- В таком случае, твои слова предвещают недоброе,  -  сказал
Тургон,  -  потому  что они могут иметь только один смысл. Даже
Хурин Талион уступил воле Моргота. Мое сердце закрыто для него!

Но  когда  Торондор  оставил  его,  Тургон  долго  сидел   в
раздумье,  и сердце его смягчилось, и он послал орлов разыскать
Хурина и привести его, но они не смогли найти его,  потому  что
Хурин стоял в отчаянии под утесами Эрхориата.
  Тогда  он громко закричал в глуши. Поднявшись на скалу, Хурин
посмотрел в сторону Гондолина и воззвал громким голосом:

- Тургон! Тургон! Вспомни топь Сереха!  Тургон,  или  ты  не
слышишь меня в своих скрытых залах?

Но в ответ не раздалось ни звука.

Однако,  были  уши,  слышавшие  слова Хурина, и сообщение об
этом дошло до Моргота, и он улыбнулся,  потому  что  теперь  он
точно  знал,  в  какой  местности живет Тургон. Это было первое
зло, которое принесла свобода Хурина.

Когда наступила тьма, Хурин спустился в горы и погрузился  в
сон.  Во  сне  он услышал голос Морвен, она много раз повторяла
его имя, и голос ее доносился из Бретиля,  и,  проснувшись,  он
направился  вдоль опушки к переправам Тенглина. Ночные часовые,
заметив его, испугались,  что  видят  призрак,  поэтому  Хурина
никто  не остановил, и он прошел туда, где был сожжен Глаурунг,
увидел высокий камень. Но Хурин не взглянул на  камень,  потому
что  знал,  что там написано, и глаза его увидели, что он здесь
не один: в тени камня сидела женщина. Она  откинула  капюшон  и
подняла  лицо:  седая  и  старая; глаза их встретились, и Хурин
узнал ее. Это была она, самая прекрасная и гордая женщина былых
дней!

- Ты пришел, - сказала она. - Я так долго ждала!

- Темна была дорога, и я пришел, как только смог! -  ответил
он.

- Но слишком поздно! - сказала Морвен. - Они умерли!

- Я знаю, - ответил Хурин, - но не ты.

Морвен сказала:

- Почти.  Я  опустошена!  Я  уйду  вместе с солнцем, времени
осталось мало, если ты знаешь, скажи мне: как она нашла его?

Хурин не ответил, и они сели рядом с камнем  и  не  говорили
больше.  Морвен  умерла.  Он  посмотрел на нее в сумерках и ему
показалось, что слезы горя исчезли с ее лица.

- Она не была побеждена, - сказал Хурин и закрыл  ей  глаза.
Сердце в нем окаменело.

Хурин  очнулся,  и  ярость  вскипела в нем, его единственным
желанием было отомстить за зло, причиненное его роду.

Хурин встал и вырыл могилу для Морвен, и  вырезал  на  камне
слова: "Здесь лежит также Морвен Элодвен".

Хурин  переправился  через  Тенглин и пошел на юг по дороге,
что вела в Нарготронд. Наконец, он пришел к  берегам  Нарога  и
отважился перейти реку по камням, и остановился перед разбитыми
деревьями Фелагунда.

Здесь  следует  сказать,  что  после  ухода  Глаурунга,  Мим
отправился в Нарготронд и вполз в разрушенные залы, он завладел
ими и сидел, перебирая золото и драгоценные  камни.  Поблизости
не было никого, кто мог бы его ограбить.

Но  вот  кто-то приблизился к двери и остановился на пороге.
Мим подошел ближе, чтобы выяснить его намерения.
  - Кто ты, препятствующий мне войти в дом Финрода Фелагунда? -
спросил Хурин.

- Я Мим, и еще до того,  как  некие  гордецы  явились  из-за
моря,  гномы вырыли залы. Я вернулся, чтобы взять принадлежащее
мне, потому что я - последний из моего народа.

- Тогда не долго будешь ты пользоваться своим наследством! -
сказал Хурин, потому что я - сын  Гальдора  и  сыном  моим  был
Турин  Турамбар,  которого  ты  не забыл. И это он убил дракона
Глаурунга, опустошившего те залы, где ты сейчас сидишь.  И  для
меня не тайна, кем был предан Шлем Дракона из Дориата!

Мим  в великом страхе стал умолять Хурина взять все, что тот
пожелает, но сохранить ему жизнь, но Хурин убил его.  Затем  он
вошел  в  залы  и  долго оставался в этом месте. Он унес только
одну вещь из этого огромного богатства.

Он пошел на восток и пришел к  сумеречным  озерам,  там  его
схватили  эльфы  и  привели к королю Тинголу. Взглянув на него,
Тингол изумился, узнав Хурина, пленника  Моргота.  Он  сердечно
приветствовал Хурина и оказал ему почести.

Хурин  не  ответил  королю, но вытащил из-под плаща ту вещь,
которую унес  из  Нарготронда:  это  был  бесценный  Наугламир,
ожерелье  карликов,  созданный  для  Финрода Фелагунда, и Хурин
бросил его к ногам Тингола с грубыми и жестокими словами:

- Получи свое вознаграждение, - крикнул он, - потому что  ты
хорошо  сберег  моих  детей  и мою жену! Это Наугламир, и о нем
знают эльфы и люди, и я принес его тебе из  мрака  Нарготронда,
где  твой  родич,  Финрод,  оставил  его,  когда  ушел вместе с
Береном,  сыном  Барахира,  исполнить  поручение   Тингола   из
Дориата!

Тингол  взглянул  на  бесценное  сокровище  и  узнал  в  нем
Наугламир, и хорошо понял намек  Хурина,  но  он  удержал  свой
гнев, и тут заговорила Мелиан:

- Хурин  Талион,  Моргот околдовал тебя, потому что тот, кто
смотрит  глазами   Моргота,   видит   все   искаженным.   Долго
воспитывался  твой  сын  Турин  в  залах  Менегрота,  пользуясь
любовью и почетом, как сын короля. И не по нашей воле  он  ушел
из  Дориата.  А  впоследствии  и  жена твоя, и дочь нашли приют
здесь, и мы отговаривали Морвен, собравшуюся в Нарготронд.  Это
голос Моргота в тебе обвиняет твоих друзей!

Хурин  стоял  неподвижно и долго смотрел в глаза королевы, и
понял правду обо всем, о несчастье, отмеренном ему Морготом, и,
подняв сокровище с пола, он подал его Тинголу, сказав:

- Прими, вождь, ожерелье гномов, как дар  от  того,  у  кого
ничего  не  осталось,  и как память о Хурине, потому что теперь
судьба моя свершилась, и цель Моргота достигнута, но  я  больше
не раб ему!

Затем он повернулся и покинул Тысячу Пещер. Никто не пытался
преградить ему путь, и никто не знал, куда он направился.
  И говорят, Хурин бросился в море.

Когда  Хурин ушел из Менегрота, Тингол долго сидел, глядя на
бесценное  сокровище,  и  он  подумал,   что   ожерелье   нужно
переделать,  вправив  в  него Сильмариль, и решил всегда носить
его с собой, бодрствуя или во сне.

В те дни гномы все еще продолжали приходить в Белерианд,  не
малыми  группами,  как  раньше, а большими, хорошо вооруженными
отрядами, и в Менегроте  они  жили  в  отдельных  помещениях  и
работали в кузницах.

Тогда  как  раз  в Дориате находились искуснейшие мастера из
Ногрода, и поэтому король объявил им  свое  желание  переделать
Наугламир и вставить в него Сильмариль. Увидев сокровище, гномы
решили  овладеть  им,  но  они  скрыли свои мысли и согласились
взяться за эту работу.

Они трудились долго, и  Тингол,  один,  спускался  к  ним  в
кузницы  и  сидел среди гномов, пока они работали. Настал день,
когда его желание  было  выполнено,  и  красота  ожерелья  была
поистине велика.

Тогда  Тингол,  оказавшись  среди  гномов,  хотел было взять
ожерелье, но гномы потребовали, чтобы он отдал им это ожерелье.
Они сказали:

- По какому  праву  король  эльфов  притязает  на  обладание
Наугламиром,  созданным  нашими  отцами  для Финрода Фелагунда,
который ныне мертв? Тингол получил его из  рук  Хурина,  а  тот
унес ожерелье, как вор, из мрака Нарготронда.

Но  Тингол  понял,  что  скрывали их сердца. В гневе своем и
гордости он пренебрег опасностью и сказал им презрительно:

- Как вы, неуклюжее  племя,  смеете  требовать  что-либо  от
меня?   -   И  приказал  им  убираться  без  вознаграждения  из
Нарготронда.

Слова  короля  превратили  их  вожделения  в   ярость,   они
набросились на него, схватили и убили его.

Тогда  гномы,  взяв  Наугламир,  покинули  Менегрот и бежали
через  Регион  на  восток.  Но  весть  о   случившемся   быстро
распространилась по лесу, и лишь немногие из отряда перебрались
через Арос. Наугламир был отобран и возвращен с великой скорбью
королеве Мелиан.

Однако  двое  из  убийц  Тингола спаслись и вернулись в свой
далекий город в Синих горах, и там рассказали о случившемся, но
далеко не все, сказав, что гномы были  перебиты  в  Дориате  по
приказу короля эльфов. Они долго обдумывали способы мести.

И  вскоре  из  Ногрода  выступило огромное войско и, перейдя
Гелион, направилось через Белерианд на запад.

В Дориате произошли плохие перемены.

Мелиан долго сидела рядом с королем  Тинголом,  и  мысли  ее
возвращались к их первой встрече. Она знала, что ее расставание
с  Тинголом  было  предвестием  больших  событий  и  что судьба
Дориата уже приблизилась.
  Сейчас Тингол лежал бездыханным, и  дух  его  улетел  в  залы
Мандоса, а с его смертью изменилась и Мелиан.

Случилось  так,  что  в  это  время  ее  власть  над  лесами
Нелдорета и Региона исчезла, и Дориат оказался без прикрытия от
его врагов.

С тех пор Мелиан не  говорила  ни  с  кем,  кроме  Маблунга,
приказав ему оберегать Сильмариль и немедленно известить Берена
и  Лютиен в Оссирианде. И сама она исчезла и вернулась в страну
Валар, и больше Мелиан в этой истории не упоминается.

А войско Наугрим проникло в леса Дориата,  и  никто  не  мог
противостоять  им, потому что они были многочисленны и свирепы.
Они ворвались в Менегрот, и там они были убийцами многих эльфов
и гномов, и залы Тингола были разрушены и разграблены. Так  пал
Маблунг, и Сильмариль был захвачен.

В  то  время  Берен и Лютиен были на Тол Галене. Их сын Диор
Элухиль был женат на Нимлот. Сыновья Диора и Нимлот были Эдурад
и  Элурин,  и  еще  у  них  была  дочь  Эльвинг.  Среди  эльфов
Оссирианда  быстро  распространилась  весть,  что войско гномов
перешло Гелион. Эта новость вскоре дошла до  Берена  и  Лютиен.
Тогда  Берен собрался и вместе со своим сыном Диором отправился
на север, и с ним ушли многие из Зеленых эльфов Оссирианда.

И случилось  так,  что  когда  сильно  уменьшившееся  войско
гномов   Ногрода  возвращаясь  из  Менегрота,  снова  пришло  в
Сарк-Атрада, оно было атаковано врагами. И все леса наполнились
звуком рогов, и на гномов  посыпались  стрелы.  Множество  были
убиты,  некоторым  удалось  спастись от засады, и они бежали на
восток к горам. Но когда они поднимались  по  склонам,  пастухи
деревьев  загнали  гномов  в тенистые леса, и ни один из них не
добрался до дома.

В той битве у Сарк-Атрада Берен сражался в последний  раз  и
сам  убил  повелителя Ногрода, и сорвал с него ожерелье гномов.
Но тот, умирая, проклял это сокровище.

Тогда Берен,  посмотревший  внимательно,  узнал  тот  камень
Феанора, который он вырезал из короны Моргота.

Когда  все  было  кончено, сокровища Дориата сбросили в реку
Аскар, и с того времени она  получила  название  -  Рафлориэль,
Золотое Ложе.

А Берен взял Наугламир и вернулся на Тол Гален.

Горе   Лютиен   не  стало  меньше,  когда  она  узнала,  что
повелитель Ногрода убит и с ним много гномов.

В это время Диор, наследник Тингола, простился с  Береном  и
Лютиен,  вместе  с  женой  Нимлот явился в Менегрот и поселился
там. С ним ушли и их сыновья Элурад и Элурин  и  дочь  Эльфинг.
Синдарцы  приняли  их  с  радостью и уже не горевали о погибших
родичах, а Диор снова восстановил славу королевства Дориат.
  Как-то осенней ночью кто-то постучался  в  ворота  Менегрота,
требуя  доступа  к  королю.  То  был повелитель Зеленых эльфов,
спешивший из Оссирианда, и привратники  провели  его  к  Диору.
Пришелец  молча подал королю шкатулку и простился с ним. В этой
шкатулке  лежало  ожерелье  гномов,  в  которое  был   вправлен
Сильмариль.

Диор,  взглянув на него, понял, что это знак того, что Берен
Эрхамион и Лютиен умерли и ушли за пределы мира.

Долго смотрел Диор на Сильмариль, который его  отец  и  мать
принесли  из  царства  ужаса  Моргота. Затем Диор встал и обвил
Наугламир вокруг своей шеи. Теперь он казался самым  прекрасным
из детей мира всех рас.

И  между  эльфами, рассеянными по всему Белерианду, разнесся
слух, что Диор носит Наугламир, и говорили:

- Сильмариль Феанора снова  пылает  в  лесах  Дориата.  -  И
клятва  сыновей  Феанора снова пробудилась в их сердцах, потому
что пока ожерелье носила Лютиен, ни один  эльф  не  отваживался
напасть  на  нее,  но  теперь,  узнав  о  возрождении Дориата и
возвышении Диора, семь  братьев  снова  собрались  и  направили
Диору послание с требованием вернуть их собственность.

Но Диор ничего не ответил сыновьям Феанора и Колегорм убедил
братьев готовиться к нападению на Дориат.

Они  явились неожиданно и сражались с Диором в Тысяче Пещер.
И так произошло второе убийство эльфа эльфами.

Там Колегорм  пал  от  руки  Диора,  и  Куруфин,  и  Смуглый
Карантир, но Диор был убит и с ним Нимлот, его жена, и жестокие
слуги  Колегорма схватили его юных сыновей и бросили их умирать
в лесу.

Маэдрос сожалел об этом и долго искал их в лесах Дориата, но
тщетно, о них не рассказывает ни одна история.

Так был разгромлен Дориат, и  он  никогда  уже  не  поднялся
снова.  Но  сыновья  Феанора не получили того, чего добивались,
ибо остатки  народа  бежали  от  них,  и  среди  беглецов  была
Эльвинг,  дочь Диора. Им удалось спастись, и они унесли с собой
Сильмариль и принесли к месту впадения реки Сирион в море.

----








ЧАСТЬ 23. О ТУОРЕ И О ПАДЕНИИ ГОНДОЛИНА

Рассказывают,  что  Хуор,  брат  Хурина,   погиб   в   битве
Бесчисленных  слез, а зимой того же года его жена, Риан, родила
ребенка в дебрях Митрима. Он получил имя Туор, и его  взяла  на
воспитание Аннаэль из племени Зеленых эльфов, которые обитали в
тех холмах.

Когда  же  Туору исполнилось шестнадцать лет, эльфы задумали
покинуть пещеры Андрота и тайно отправиться к  гавани  Сириона.
Но   прежде,   чем   они  успели  уйти,  их  атаковали  орки  и
восточноязычные, и Туор был взят  в  плен  и  отдан,  как  раб,
Лоргану.

Три  года  он  терпел  это рабство, но в конце третьего года
бежал и возвратился в пещеры Андрота, и стал жить там  один,  и
стал  приносить восточноязычным такой вред, что Лорган назначил
цену за его голову.

Когда Туор жил так в одиночестве,  то  Ульмо  вложил  в  его
сердце  стремление  покинуть  землю отцов, потому что он избрал
Туора орудием своих замыслов.

Расставшись с пещерами Андрота, Туор отправился на  Запад  и
нашел  Врата  Нольдора. Оттуда темный туннель уводил под горы и
выходил в Кирит Ниниах, по которому бежал бурный поток.

Случилось так, что уход Туора не заметили ни люди, ни эльфы,
и Моргот ничего не узнал о нем.

А Туор пришел в Невраст и увидел Белегаэр, Великое  Море,  и
был  очарован им, и беспокойство, охватившее его, привело его в
глубины королевства Ульмо.

А пока он поселился в Неврасте один.

Прошло лето этого года, и судьба  Нарготронда  приблизилась,
но  когда  наступила  осень, Туор увидел семь огромных лебедей,
летевших с юга. Туор понял это,  как  знак  того,  что  слишком
долго  медлил,  и  последовал  за  их  полетом  вдоль  морского
побережья.

Так Туор пришел в покинутые залы Виньямара  и,  войдя  туда,
нашел  щит,  доспехи и меч, оставленные там Тургоном по велению
Ульмо.

И Туор, облачившись в них, спустился на берег, но  с  запада
пришла сильная буря, и среди шума раздался величественный голос
Ульмо,  обратившегося  к Туору. Ульмо приказал ему покинуть эти
места и разыскивать королевство Гондолин.  И  дал  ему  большой
плащ, чтобы укрыть его от глаз врагов.
  А  утром,  когда  буря  затихла,  Туор  встретился  с эльфом,
стоявшим  рядом  с  стенами  Виньямара.  Это  был  Воронве,  из
Гондолина,  тот,  кто  плавал  на  последнем корабле, посланным
Тургоном на Запад.

Узнав  о  приказе,  полученном  Туором  от  повелителя  вод,
Воронве  исполнился  изумления и дал согласие проводить Туора к
дверям  Гондолина.  Поэтому  они  вместе  покинули  Виньямар  и
осторожно пробирались на восток.

Наконец,  путь  привел  их  к  омутам Иврина, и они печально
взглянули  на  оскверненную  драконом  местность.   И   увидели
кого-то,  идущего  быстро  на  север.  То  был высокий человек,
одетый в черное и вооруженный черным мечом. Они не  знали,  кто
он. Человек прошел мимо.

В  конце концов, с помощью могущества Ульмо они добрались до
двери Гондолина, где были  задержаны  охраной.  Их  провели  по
ущелью   Орфалх   Эхор,   и  они  предстали  перед  Эктелионом,
начальником ворот.

Там Туор сбросил свой плащ,  и  по  вооружению  сразу  стало
видно, что его послал Ульмо.

По  приказу  Эктелиона зазвенели трубы, и эхо откликнулось в
холмах, и вдалеке раздался ответный звук труб.

Так Туор пересек Тумладен и оказался у ворот Гондолина.

Его провели вверх по лестнице к башне короля,  и  он  увидел
подобие  деревьев Валинора. Потом он предстал перед Тургоном, а
справа от короля сидела Идриль, его дочь.

И  все,  кто  слышал  голос   Туора,   изумились   и   стали
сомневаться, вправду ли это человек смертной расы.

И  Туор  предостерег  Тургона,  что проклятие Мандоса близко
теперь к его завершению, и он приказал Тургону уходить, оставив
город, и идти вниз по Сириону, к морю.

Тургон долго обдумывал совет Ульмо, и ему вспомнились слова,
сказанные Ульмо в Виньямаре:

- Не возлюби слишком  работу  рук  твоих  и  замыслы  твоего
сердца  и  помни,  что  истинная  надежда Нольдора находится на
Западе и придет из-за моря.

Но Тургон стал теперь гордым, а Гондолин -  прекрасным,  как
памятный  Тирион,  Тургон  все  еще  верил  в тайну, скрывавшую
город.

Маэглин всегда выступал на совете против Туора, и слова  его
казались Тургону более весомыми.

Тургон    не   подчинился   приказанию   Ульмо,   и   страхи
предательства  проснулись  в  сердце  Тургона,  и  тогда   было
приказано замуровать вход в двери.

Туор остался в Гондолине, и сердце Идриль потянулось к нему,
а его  -  к  ней.  Тайная  ненависть Маэглина стала еще больше,
потому что он  желал  обладать  ею,  но  Туор  завоевал  сердца
народа, исключая Маэглина и его приверженцев.
  Весной следующего года в Гондолине родился Эрендиль Полуэльф,
сын Туора и Идриль. Поразительно прекрасен был Эрендиль.

Тогда  дни  Гондолина  были полны радости и мира, и никто не
знал, что  крики  Хурина  уже  выдали  Морготу  место  Скрытого
Королевства.  Но  Идриль  была  мудрой  и дальновидной и велела
подготовить секретный путь, которым можно было покинуть город.

Как-то раз, когда Эрендиль был еще юным, Маэглин исчез.  Он,
как уже говорилось, любил горное дело, был предводителем эльфов
и  часто  выходил  с  немногими  спутниками  за гряду холмов, а
король не знал об этом.

И вот случилось так, что Маэглин был взят в  плен  орками  и
уведен в Ангбанд. Пытки сломили его дух, и он купил себе жизнь,
открыв Морготу место, где находился Гондолин.

Велика  была  радость  Моргота.  Моргот послал его обратно в
Гондолин, чтобы никто не заметил измены, и Маэглин  должен  был
помочь нападению извне, когда придет час.

Наконец,  в год, когда Эрендилю исполнилось семь лет, Моргот
закончил приготовления и бросил на  Гондолин  своих  бальрогов,
орков  и  волков.  С  ними  пошли и драконы, и теперь они стали
многочисленны и ужасны.

Войско Моргота перебралось через  холмы,  и  они  подошли  к
самым стенам города, и Гондолин был заключен в кольцо осады.

О  подвигах  отчаянной  доблести  - и не в последнюю очередь
Туора - много рассказано  в  "Падении  Гондолина",  и  о  битве
Эктелиона  с  Готмогом,  повелителем  бальрогов, где противники
убили друг друга. Тургон погиб в развалинах башни.

Туор  пытался  спасти  Идриль,  но  Маэглин  захватил  ее  и
Эрендиля.  Туор  бился  c  Маэглином  на  стенах  и сбросил его
оттуда.

Затем Туор  и  Идриль  повели  остатки  народа  Гондолина  в
потайной  ход.  Беглецы пробирались опасным путем, когда на них
напали орки из засады, потому что Моргот поставил  наблюдателей
на  высотах,  и  с  орками  был  бальрог.  И едва ли бы беглецы
спаслись, если  бы  им  на  помощь  не  пришел  Торондор.  Орлы
устремились  вниз  на  орков  и  все орки были убиты, и вести о
беглецах не были известны Морготу.

Ведомые Туором остатки жителей Гондолина прошли через горы и
спустились в долину Сириона, и прошли в Нан Тетрен, где  власть
Ульмо еще жила в потоке огромной реки. Там скитальцы отдохнули,
но печаль их была неизлечима.

И  потому  Идриль  и  Туор, покинув Нан Тетрен, ушли вниз по
реке и поселились возле устья Сириона, присоединив свой народ к
отряду  Эльвинг,  дочери  Диора,  и  Эрейнион  Джил-Гилад   был
провозглашен Верховным Королем Нольдора в Среднеземелье.

А  Моргот  считал  свой триумф полным и не придавал значения
сыновьям Феанора. Если Моргот и знал о поселении у Сириона,  то
не  подавал  вида, выжидая часа, предоставив трудиться клятве и
лжи.
  Тем временем количество эльфов возле Сириона увеличивалось. С
острова  Балар  к  ним  приплыли  моряки  Сирдана  и  учили  их
мореходству и кораблестроению. И они жили под защитой Ульмо.

Рассказывают,  что  в  то  время  Ульмо  явился  в Валинор и
говорил там с Валар о нуждах эльфов. Он призывал Валар простить
эльфов и  спасти  их  от  власти  Моргота,  а  также  отвоевать
Сильмарили.  Но  Манве  не  внял  ему,  и клятву Феанора не мог
отменить даже могущественный Манве.

В  те  дни  Туор  почувствовал   приближение   старости,   и
стремление к морским далям стало сильнее, и он построил большой
корабль  и  назвал его Эрраме, Морское Крыло, и вместе с Идриль
он отправился в плавание, и его имя уже больше  не  встречалось
ни  в  песнях, ни в рассказах. Но впоследствии появилась песня,
где говорилось,  что  Туор  был  причислен  к  старшей  расе  и
присоединился  к  любимому им Нольдору, и судьба его отделилась
от судьбы людей.

----







ЧАСТЬ 24. О ПУТЕШЕСТВИИ ЭРЕНДИЛЯ И О ВОЙНЕ ГНЕВА

  Эрендиль   Великолепный   был   тогда    вождем    народа,
поселившегося  в  устье  Сириона,  и  его  женой  стала Эльвинг
Прекрасная, и она принесла ему Эльронда и Эльроса. Однако отдых
не был уделом Эрендиля. Два желания горели в  сердце  Эрендиля:
отправиться  на  поиски  Туора  и  Идриль, и еще он хотел найти
последний берег и ходатайствовать перед Валар, что, быть может,
пробудит в сердцах властителей сострадание к Среднеземелью.

Эрендиль стал другом Кирдана, с его  помощью  он  построил
прекраснейший  корабль,  но  не нашел ни Туора, ни Идриль. И он
затосковал об Эльвинг и повернул домой, к побережью Белерианда.

В это время до Маэдроса дошли первые известия о  том,  что
Эльвинг  жива и по-прежнему владеет Сильмарилем. Она поселилась
возле  устья   Сириона.   Знать,   что   клятва   их   осталась
неисполненной,  было  мучением  для  него  и  его  братьев,  и,
собравшись вместе, они  направились  в  Гавани  с  предложением
дружбы.  Однако  Эльвинг  и  народ  Сириона отказались уступить
камень, и уж меньше всего они хотели  расстаться  с  ним,  пока
Эрендиль, их повелитель, находится в море.

И   тогда  произошло  самое  жестокое  из  убийств  эльфов
эльфами, третье зло, причиной которого была клятва.

Оставшиеся  в  живых   сыновья   Феанора   обрушились   на
изгнанников  Гондолина  и разгромили их. В этой битве некоторые
из  народа  сыновей  Феанора  не  стали  принимать  участия,  а
немногие  другие с возмущением протестовали и погибли, сражаясь
на стороне Эльвинг против своих собственных вождей, но  Маэдрос
и Маглор одержали победу.

Слишком  поздно  пришли  корабли  Кирдана  и Гил-галада на
помощь Сириону. И  Эльвинг,  как  и  ее  сыновья,  исчезла.  Те
немногие,  кто  остался  в живых, присоединились к Гил-галаду и
ушли с ним к острову Балар, и  они  рассказали,  что  Эльрос  и
Эльронд  взяты  в  плен,  но  Эльвинг  с  Сильмарилем  на груди
бросилась в море.

И сыновьям Феанора не удалось завладеть камнем, но  он  не
погиб.  Потому что Ульмо вынес Эльвинг из волн и дал ей обличье
большой белой птицы, и Сильмариль сиял на ее груди,  когда  она
летала над волнами, разыскивая своего любимого Эрендиля.

Среди  ночи  Эрендиль,  стоявший  у  руля  своего корабля,
увидел, как она мчалась к нему. И в песне поется, как она упала
на палубу Вингилота, потеряв сознание, и Эрендиль укрыл  ее  на
своей  груди,  но  утром с изумлением увидел рядом с собой свою
жену. Волосы падали ей на лицо, и она спала.

В великую печаль повергло Эрендиля и Эльвинг  пленение  их
сыновей,  и  они  боялись,  что дети их были убиты, но этого не
произошло. Маглор пожалел их и воспитал, и  впоследствии  между
ними возникла любовь.

А   Эрендиль,   не   видя   надежды,  покинул  с  отчаяния
Среднеземелье и вместе с Эльвинг отправился на поиски Валинора.
И мореплаватели достигли зачарованных островов и вошли  в  моря
мрака.  Они  увидели  Тол  Эрессе  и  бросили  якорь  в  заливе
Эльдамара. А  Телери,  увидев  этот  корабль,  изумились  очень
яркому  свету Сильмариля, и тогда Эрендиль высадился на берег и
обратился к Эльвинг и к тем, кто сопровождал его, и сказал:

-- Ничья нога, кроме моей, да не  ступит  сюда,  чтобы  не
обрушился на вас гнев Валар. Сам же я пойду навстречу опасности
ради двух родов.

Но Эльвинг ответила:

-- Тогда  наши  пути  разошлись  бы  навсегда. Но все твои
опасности я разделю с тобой!

И она прыгнула в белую пену и побежала  к  нему.  Эрендиль
был  опечален этим, так как боялся, что гнев Повелителей Запада
покарает  жителей  Среднеземелья.  Они  простились  со   своими
товарищами и покинули их навсегда.

Тогда Эрендиль сказал Эльвинг:

-- Подожди  меня  здесь,  потому  что  лишь одному суждено
стать носителем этой вести.

И он ушел от Эльвинг и проник в Калакирна. Однако

стража заметила издалека Эрендиля и поспешила в Валинор. А
Эрендиль взобрался на холм Туна и не обнаружил там  никого.  Он
пошел  по  улицам  Тириона,  но  они  были  пусты. Он бродил по
покинутому Тириону, громко выкрикивая призывы, но никто ему  не
ответил.  И  Эрендиль повернул обратно, в сторону моря, но едва
он вступил на дорогу, ведущую к побережью, кто-то воскликнул:

-- Привет тебе, Эрендиль, знаменитый из моряков,  носитель
света, слава детей земли!

Тот  голос  принадлежал  Эонве.  Он  явился  из Валинора и
призвал Эрендиля предстать  перед  великими  Арда.  И  Эрендиль
отправился  в  Валинор,  и  никогда  больше  не ступал на землю
людей.

И тогда Валар собрали совет и вызвали  Ульмо,  и  Эрендиль
рассказал о судьбах двух родов.

Он  просил  прощение для Эльдара и сочувствия к их великим
бедам.

Просьба его была удовлетворена.

Среди эльфов рассказывают, что когда Эрендиль ушел оттуда,
разыскивая Эльвинг, Мандос заговорил о его судьбе и сказал:

-- Останется ли в живых  смертный  человек,  ступивший  на
бессмертные земли?

Ульмо ответил:

-- Для  этого  он  и  был  рожден.  И скажи мне: кто такой
Эрендиль - сын ли Туора или же сын Идриль?

Но Мандос сказал:

-- Даже нольдорцы, добровольно покинувшие Аман,  не  могут
вернуться сюда!

Манве принял решение и объявил:

-- В  этом  деле  мне  дано  вершить судьбу. Кара, которой
пренебрег Эрендиль из любви к двум родам, не будет угрожать  ни
ему,  ни Эльвинг. Но они никогда больше не появятся среди людей
внешних Земель. И еще одно мое решение: Эрендилю и Эльвинг и их
сыновьям будет дано право свободно выбрать - с  какой  расой  -
людей или эльфов - соединить свою судьбу.

А  Эльвинг, пока Эрендиль отсутствовал, почувствовала себя
одинокой и испугалась. Она побрела по берегу моря  и  оказалась
вблизи Альквалонде, где находился флот Телери.

Эльфы  дружелюбно приняли ее, и, услышав рассказ о Дориате
и Гондолине, исполнились сострадания.

В Гавани Лебедей нашел вернувшийся Эрендиль свою  Эльвинг,
но  вскоре  их  призвали  в  Валинор,  и там они узнали решение
короля.

Тогда Эрендиль сказал Эльвинг:

-- Выбирай ты, потому что я устал от мира. И Эльвинг

выбрала участь перворожденных детей Илювата ра, так как из
этой расы происходила Лютиен.

Тогда по приказу Валар Эонве отправился  на  берег  Амана,
где оставались товарищи Эрендиля, и, взяв лодку, поместил в нее
троих  моряков,  которые  пересекли  моря  вместе с Эрендилем и
которых звали Фалатар, Эреллонт и  Аэрандин,  и  погнал  ее  на
восток.

Теперь корабль стал удивительно прекрасным, и Эрендиль сел
у руля,  а  Сильмариль  был  закреплен  у  него на лбу. Далекие
путешествия  совершил  Эрендиль  на  этом   корабле,   даже   в
беззвездную  пустоту.  Но  чаще  его  видели утром или вечером,
блистающего в лучах заката, когда он возвращался в  Валинор  из
странствий за границами мира.

В тех путешествиях Эльвинг не сопровождала мужа, ей трудно
было переносить холод. Она больше любила землю, поэтому для нее
была построена башня на северной границе моря.

В плавание по воздушным морям отправился Вингилот. И когда
он, сверкающий  и  яркий,  неожиданно  появился  в  небе, народ
Среднеземелья в изумлении смотрел на  него,  и  все  сочли  его
знамением и назвали Звездой Высокой Надежды. А когда эта звезда
появилась вечером, Маэдрос сказал Маглору:

-- Не Сильмариль ли это сияет теперь на западе? Маглор

ответил: -- Если это действительно Сильмариль, который

пропал  в  море,  тогда  мы  должны  быть рады, потому что
теперь его великолепие видят многие, и никакое  зло  не  грозит
ему.

Эльфы  воспрянули духом и не отчаивались больше, а Моргота
охватила тревога.

Однако говорят, Моргот не  предвидел  нападения  на  него,
последовавшего   с  запада.  Кроме  того,  Моргот  считал,  что
навсегда посеял рознь между Нольдором и Повелителями Запада.

А войска Валар приготовились к битве, и под  их  знаменами
шли  Ваньяр,  народ  Ингве,  нольдорцы,  и вел их Финарфин, сын
Финве. Из Телери немногие пожелали идти на  войну,  потому  что
они  не  забыли  убийства  в  Лебединой  Гавани  и похищения их
кораблей.

Ни в одной истории не рассказывается о марше войска  Валар
на  север  в Среднеземелье, потому что там не было ни одного из
эльфов, что жили и мучились в здешнем мире.

Итак, сила Валар выступила с запада, и  вызов  труб  Эонве
потряс небо.

Столкновение  воинов  получило  название  Великой  Битвы и
Войны гнева. В ней приняли участие все силы Моргота, и они были
так велики, что  Анфауглит  не  мог  вместить  их.  Весь  север
охватило пламя войны.

Но  это  не  помогло  Морготу: бальроги были уничтожены, а
бесчисленные легионы орков гибли в огромном костре, и  мало  их
осталось.

И  те  немногие,  оставшиеся  из трех домов Друзей эльфов,
сражались тогда на стороне Валар и  отомстили  за  Барагунда  и
Барахира,  Гальдора  и  Гундора, Хуора и Хурина и многих других
своих вождей.

Видя,  что  его  войско  разбито,  Моргот  дрогнул  и   не
осмелился  выступить сам. Он начал подготовленную, но последнюю
и  отчаянную  атаку.  Из  подземелья  хлынули  драконы.   Таким
губительным   оказался  этот  натиск,  что  войско  Валар  было
отброшено.

Но появился Эрендиль, сверкающий белым пламенем, а  вокруг
Вингилота  собрались  огромные  птицы  небес, и Торондор был их
предводителем. В воздухе началась  битва  и  продолжалась  весь
день и всю ночь. Перед восходом солнца Эрендиль убил Анкалагона
Черного, самого могучего дракона, затем взошло солнце, и войска
Валар двинулись в наступление.

Почти   все  драконы  были  уничтожены,  все  ямы  Моргота
обрушены и завалены, а силы Валар хлынули в глубины земли.

Моргот скрылся в подземелье и просил о мире и прощении, но
был повержен на землю, и его  голову  за  ошейник  притянули  к
ногам.

Так пришел конец владычеству Ангбанда.

Тогда Эонве как посланец древнейшего короля призвал эльфов
Белерианда покинуть Среднеземелье, но Маэдрос и Маглор не стали
слушать  его  и начали готовиться к отчаянной попытке исполнить
свою  клятву,  потому  что  братья  направили  послание  Эонве,
требуя,  чтобы  он  уступил  им  теперь  камни,  которые создал
Феанор, их отец, и украденные у него Морготом.

Но Эонве ответил, что  право  на  работу  их  отца  теперь
утрачено ими из-за многочисленных деяний, причиной которых было
ослепление братьев своей клятвой, а больше всего из-за убийства
Диора  и нападения на Гавани. Свет Сильмарилей должен вернуться
на запад, а Маглору и Маэдросу следует возвратиться в Валинор и
ждать там решения Валар, и лишь по их приказу  Эонве  освободит
камни от своего попечения.

Маглор хотел было подчиниться, и он сказал:

-- Клятва  не  говорит,  что  мы  должны  торопиться,  а в
Валиноре, может быть, нам даруют прощение, и  мы  получим  нашу
собственность мирным путем.

Но  Маэдрос  ответил,  что если они, вернувшись в Аман, не
встретят благосклонности Валар, клятва их останется в силе,  но
выполнить  ее не будет надежды. Кто может сказать, какая судьба
ожидает нас, если мы ослушаемся могущественных в их стране  или
снова попытаемся принести войну в их королевство.

Все же Маглор продолжал колебаться, сказав:

-- Если  сами  Манве и Варда запрещают исполниться клятве,
разве не стала она недействительной?

И Маэдрос ответил:

-- Но как  достигнут  наши  голоса  слуха  Илюватара,  как
попадут  за  круги мира? А ведь именем Илюватара поклялись мы в
своем безумии и призвали на себя вечную Тьму, если  не  сдержим
наше слово. Кто освободит нас от него?

-- Если никто не сможет освободить нас, - сказал Маглор, -
тогда  вечная тьма будет нашим уделом, сдержим ли мы клятву или
нет. Но меньшим злом будет ее нарушить.

Но он уступил воле Маэдроса, и они стали  совещаться,  как
им  получить  Сильмарили.  Потом  братья  переоделись, и, войдя
ночью в лагерь Эонве, подползли туда, где  хранились  камни  и,
убив стражников, завладели Сильмарилями.

Тогда   весь   лагерь   поднялся   против  них,  и  братья
приготовились умереть, но  Эонве  запретил  их  убивать,  и  те
бежали оттуда. Каждый из них взял по Сильмарилю, потому что они
решили:  один  из камней утрачен для нас, нам суждено разделить
наследие нашего отца.

Но камень опалил руку Маэдроса, и он понял, что право  его
стало  недействительно,  а  клятва  -  тщетной. И тогда Маэдрос
бросился в пропасть, где и погиб. А Сильмариль, который он нес,
пропал в недрах земли.

И Маглор тоже бросился в море, не в силах терпеть  мучений
от камня.

Таким  образом,  Сильмарили обрели свое назначенное место:
один в просторах небес, другой - в огне сердца мира,  третий  в
глубинах вод.

В  те дни на берегах западного моря началось строительство
кораблей, и оттуда на запад отправился  большой  флот  Эльдара,
чтобы никогда не вернуться в земли плача и войны.

А  Ваньяр  с  триумфом  возвратились в Валинор. Но радость
победы была омрачена тем, что они вернулись без  Сильмарилей  и
знали,  что  эти  камни  нельзя  уже найти, разве что мир будет
разрушен.

Придя на запад, эльфы Белерианда поселились на Тол Эрессе,
и оттуда они могли посещать даже Валинор. Они получили прощение
Валар, и Манве вернул им свою любовь. Телери простили  им  свое
древнее горе, и с проклятием было покончено.

Однако  не  все  эльфы покинули здешние земли, и некоторые
задержались в Среднеземелье, в их числе были  Кирдан-корабел  и
Келеборн   из   Дориата   вместе  с  Галадриэль,  своей  женой,
единственной  оставшейся  из  тех,  кто  повел   нольдорцев   в
Белерианд.

В  Среднеземелье жил так же Гил-галад, и с ним был Эльронд
Полуэльф,  избравший  с  разрешения  Манве  судьбу  Эльдар.  Но
Эльрос,  его брат, решил остаться с людьми, и от этих братьев у
расы   людей   появилась   кровь   Перворожденных   и   частица
божественного  духа,  потому что братья были сыновьями Эльвинг,
дочери Диора, сына Лютиен, а она была дочерью Тингола и Мелиан.
Эрендиль же, отец Эльронда и Эльроса, был сыном Идриль,  дочери
Тургона из Гондолина.

А  Моргота Валар выбросили через двери Ночи за стены Мира,
в незнающую времени пустоту,  и  навечно  поставили  стражу  на
стенах. И Эрендиль также следил с неба за теми стенами.

И все же ложь, которую Мелькор, могущественный и проклятый
Моргот Бауглир, сила ужаса и ненависти, посеял в сердцах эльфов
и людей,  не умерла, и ее нельзя было уничтожить. Она то и дело
давала новые ростки, и ей суждено было  принести  черные  плоды
даже в самые позднейшие дни.

На  этом завершается "Сильмарильон". Он начался величием и
красотой, а кончился мраком и  разрушением.  Но  угасание  Арда
предопределено   судьбой,  а  настанет  ли  время,  когда  зло,
причиненное земле, будет исправлено - о том  могут  знать  лишь
Манве  и  Варда.  Но они не открыли этого никому, и пророчество
Мандоса молчит о судьбе Арда.
