Падение Римской империи в Европе в конце античной эпохи ознаменовало начало
Средневековья.

# Средневековье

Постепенный распад Римской империи, растянувшийся на несколько столетий (после II века н. э.) совпал с распространением христианства на запад из Ближнего Востока. Западная Римская империя пала под натиском германских племён в V в. Вместо неё возникло несколько непримиримых государств, так или иначе связанных с Римско-католической церковью. Оставшаяся часть Римской империи в восточном Средиземноморье превратилась в дальнейшем в Византийскую империю. Столетия спустя ограниченное объединение в Западной Европе смогло восстановиться путём создания Священной Римской империи, включавшей несколько государств на территории современных Германии, Италии, Голландии, Бельгии, Швейцарии, Австрии. Не за долго до этого возникла Франкская — Каролингская империя.

В Китае династии также росли и приходили в упадок. После падения Восточной Династии Хань и наступления эпохи Троецарствия племена кочевников с севера в IV веке н. э. начали захватывать территории и, в конечном счёте, завоевали весь Северный Китай, образовав множество мелких царств. Династия Суй воссоединила Китай в 581 г., и в годы правления Династии Тан (618—907 гг.) Китай вступил в свой второй «золотой век». Крестьянство Китая было свободным, могло продавать свою продукцию и активно участвовать в рынке. Сельское хозяйство было высоко продуктивным, а китайское общество было высоко урбанизированным. Страна была технологически развитой, обладая монополиями производства чугуна, конструкции поршневых мехов, висячих мостов, технологии печати и изготовления компасов[4]. Династия Тан также распалась, однако, после полувека беспорядка Династия Сун вновь объединила Китай в 982 г., до тех пор, пока давление северных империй кочевников не стало непрерывным. Северный Китай был потерян при Династии Цинь в 1141 г., а к 1279 г. Монгольская империя завоевала весь Китай, как и почти всю Евразию, исключая только центральную и Западную Европу, а также Японию.

В то же время в северной Индии правила Империя Гупта. В южной Индии возникли три выдающихся королевства дравидов: Черов, Чола и империя Пандьев. Наступившая затем стабильность возвестила о наступлении «золотого века» культуры индусов (IV—V вв. н. э.)

В то же время в Центральной Америке обширные сообщества также начали развиваться, наиболее значимые из них — цивилизация майя и ацтеков в Мезоамерике. С постепенным упадком материнской культуры ольмеков росло количество и влияние больших городов-государств майя, их культура распространилась по всему Юкатану и прилежащим областям. Поздняя империя ацтеков была построена на соседних культурах под влиянием завоёванных народов, таких как тольтеки.

В Южной Америке в XIV—XV вв. наступил расцвет инков. Империя инков со столицей в Куско, простиравшаяся на все Анды, была процветающей и развитой технологически, известны прекрасная дорожная система инков и великолепное искусство каменщиков.

Ислам, возникший в VII в. в Аравии, стал также одной из значительных сил в истории, пройдя путь от массы приверженцев до основания нескольких империй на просторах Среднего Востока, Северной Африки, Центральной Азии, Индии и современной Индонезии.

В Северо-Восточной Африке: Нубия и Эфиопия остались христианскими анклавами, в то время как остальная Африка севернее экватора приняла ислам. С исламом пришли новые технологии, которые впервые сделали надёжной торговлю через Сахару. Налоги от обложения этой торговли принесли процветание в Северную Африку и позволили развиться нескольким королевствам в Сахеле.

Этот период всемирной истории был отмечен медленным, но устойчивым развитием технологий, такими важными изобретениями, как стремя и отвальный плуг, переживших несколько веков. В некоторых регионах были, однако, и периоды быстрого технологического развития. Возможно, самый важный — период эллинизма в Средиземноморье, когда были открыты сотни новых технологий. За такими периодами следовал технологический упадок, например, при падении Римской империи и последующем раннем Средневековье.

----

* Signature Technology:
  Steel; Algebra; books
* Transportation:
  Stirrups; oceangoing sailing ships (longships, roundships, etc.)
* Weapons and Armor:
  Steel weapons; early firearms; plate armor; castles
* War:
  Mounted knights; counterweight mechanical artillery; early black-powder weapons
* Power:
  Heavy horses and horse-collars; windmills and widely used water mills
* Biotechnology/Medicine:
  Crude prosthetics; anatomical science
* Other Technologies:
  Three-field rotation; moldboard plow; heavy horses; flying buttress; distillation; compasses; numerals with zero
* Social Organization:
  Universal religions; monasticism

3	Medieval	                500-1450	                steel weapons, mathematics with zero
3	Horseback with a saddle and stirrups; sailing ships
    Steel weapons; lances, flails, crossbows; plate and chainmail; castles
    Horses with horse-collars
    Amputations and crude prosthetics
    -
