# Личности

* Финве
    * (+) Мириэль Серинде
        * Феанор (Куруфинве, Дух Огня)
          (ушел покорять Срединные Земли)
          (погиб в битве с Морготом)
            * (+) Нерданель, дочь Махтана
                * Майдрос Высокий
                  (ушел с Феанором)
                  (Великий Повелитель Номов)
                  (владел Пределом Майдроса)
                  ?
                * Маглор Великий Певец
                  (ушел с Феанором)
                  (владел Проходом Маглора)
                  (во время Дагор Браголлах отступил на Химринг)
                  ?
                * Колегорм Прекрасный
                  (ушел с Феанором)
                  (владел Проходом Аргона, Химладом и Келоном)
                  (во время Дагор Браголлах отступил в долину Сириона)
                  (во время Атаки Саурона отступил в Нарготронд)
                  (в Нарготронде восстал против Финрода и был изгнан)
                  (поклялся убить Тургона)
                  (Убит Диором во время нападения на Дориат)
                * Карантир Смуглый
                  (ушел с Феанором)
                  (владел Таргелионом)
                  (во время Дагор Браголлах отступил на Амон Эреб)
                  (Убит Диором во время нападения на Дориат)
                * Куруфин Умелец
                  (ушел с Феанором)
                  (владел Проходом Аргона, Химладом и Келоном)
                  (во время Дагор Браголлах отступил в долину Сириона)
                  (во время Атаки Саурона отступил в Нарготронд)
                  (в Нарготронде восстал против Финрода и был изгнан)
                  (поклялся убить Тургона)
                  (Убит Диором во время нападения на Дориат)
                  * (+)
                    * Келебримбор - отказался от отца во время бунта и остался
                      в Нарготронде
                      ?
                * Амрод - брат-близнец Амраса
                  (ушел с Феанором)
                  (владел Землей Амрода и Амроса)
                  (во время Дагор Браголлах отступил на Амон Эреб)
                  ? Возможно погиб в Дагор-нуин-Гилиат
                * Амрас - брат-близнец Амрода
                  (ушел с Феанором)
                  (владел Землей Амрода и Амроса)
                  (во время Дагор Браголлах отступил на Амон Эреб)
                  ?
    * (+) Индис Прекрасная из Ванов
        * Фингольфин
          (ушел покорять Срединные Земли)
          (в Арамане был предан Феанором)
          (перешел Хелкаракс по льду)
          (Великий Повелитель Номов)
          (владел Хитлумом)
          (во время Дагор Браголлах отступил на Эред Ветрин)
          (убит Сауроном в конце Дагор Браголлах)
            * (+)
                * Фингон
                  (ушел с Финголфином)
                  (Великий Повелитель Номов)
                  (владел Дор-Ломином в Хитлуме)
                  (во время Дагор Браголлах отступил на Эред Ветрин)
                  (убит Готмогом в Нирнает Арноедиад)
                  * (+)
                    * Эрейнион Гиль-Гилад - жил в гаванях Фаласа после Дагор
                      Браголаха. Уплыл с Кирданом на остров Балар
                * Тургон
                  (ушел с Финголфином)
                  (владел Неврастом)
                  ?
                    * (+) Эленве
                      (погибла при переходе Хелкаракса)
                        * Идриль (Келебриндаль, Сереброногая)
                * Аредель Белая (Ар-Фейниэль, Белая Королева Номов)
                  (убита Эолом)
                    * (+) Эол из рода Тингола (Темный Альв)
                      (покончил с собой в Гондолине)  
                        * Маэглин (Острый Взгляд, Ломион, Дитя Сумерек)
                            * (+)
        * Финарфин
          (пытался остановить Феанора)
          (ушел с Финголфином)
          (вернулся из Арамана и стал править номами Амана)
            * (+) Эрве, дочь Ольве
                * Финрод Верный (Фелагунд, Повелитель Пещер)
                  (присоединился к Тургону,
                  но потом согласился с Феанором)
                  (ушел с Финарфином)
                  (не вернулся с Финарфином а отправился покорять Срединные
                  Земли)
                  (Великий Повелитель Номов)
                  (владел Проходом Сириона и Нарготрондом)
                  (отреся от власти в пользу Ородрета)
                  (умер в Таур-ну-Фуин)
                * Ородрет
                  (Пытался остановить Феанора)
                  (Владел Минас Тирит)
                  (Во время Атаки Саурона отступил в Нарготронд)
                  (Погиб во время нападения на Нарготронд)
                  * (+)
                    * Фундуилос
                      (Попала в плен во время нападения на Нарготронд)
                      (Убита урками во время столкновения с лесными людьми в
                      Бретиле)
                * Ангрод
                  (ушел с Финродом)
                  (владел Дортонионом)
                  (Был вассалом Финрода)
                  (погиб в Дагор Браголлах)
                * Аэгнор
                  (ушел с Финродом)
                  (владел Дортонионом)
                  (Был вассалом Финрода)
                  (погиб в Дагор Браголлах)
                * Галадриэль
                  (ушла с Финродом)
                  (поселилась в Дориате)
                  * (+) Келеборн из рода Тингола
* Румиль из Тириона - ном, создатель письменности
* Даэрон - синд, создатель кирта (письменности цвергов)
* Эльве Сингелло (Эру Тингол, Серая Мантия) - участник похода против Кархорота
  Убит при восстании цвергами Ногрода
    * (+) Мелиан
      Умерла после смерти Тингола
        * Лютиен (Тинувиель, Дочь Сумерек)
          * (+) Берен
* Балан I (Беор) - вождь Народа Старого Беора. Вассал Нарготронда
    * (+)
        * Балан II
* Марах - вождь Народа Мараха
    * (+)
        * Малах (Арадан) - вождь Народа Мараха. Вассал Хитлума
        * (+)
            * Магор - вождь Народа Мараха
* Белег из дома Беора - вождь восстания против альвов. Увел свой народ на юг из
  Эстолада
* Амлах, сын Имлаха, внук Мараха - вождь восстания против альвов. Позже перешел
  на службу к Маэдросу
* Хальдад - вождь Халадин изгнавший урков из земель между Аскаром и Гелионом.
  Убит урками вместе с Хальдаром
    * (+)
        * Хальдар - убит урками вместе с Хальдадом
            * (+)
                * Хальдан - вождь халадин после смерти Халет
        * Халет - вождь Халадин. Повела Халадин в Эстолад между Эред Горгорот и
          Дориатом через Бритиах
* Глаурунг - змий. Военачальник Ангбанда. Захватил Нарготронд. Убит Турином
* Хадор Лориндол, сын Хатола, внук Магора, правнук Малаха Арадана - правитель
  Дор-Ломина, ставленник народа Фингольфина. Родоначальник атлантов. Погиб в
  Дагор Браголлах
  * (+)
    * Гальдор - погиб при осадь Эфель Сирион
      * (+) Харет, дочь Хальмира
        * Хурин - жил у народа Халет. Попал в плен в Нирнает Арноедиад.
          Бросился в море
          * (+) Морвен
            * Турин (Нейтан, Обиженный, Гортол, Смертоносный Шлем, Агарваэн,
              сын Умарта, запятнанный кровью, Аданедель, Турамбар, Хозяин
              Судьбы) - приемный сын Тингола. Бежал из Дориата после того как
              стал причиной гибели Сайроса. Возглавил лесных разбойников и
              ушел на Амон Руд. Попал в плен к уркам, но был спасен Белегом. По
              ошибке убил Белега. Под именем Агарваэн жил в Нарготронде. Был
              советником Ородрета. Инициатор изгнания урков из земель Ородрета.
              Охранял с лесными людьми переправы Тенглина. Жил в Бретиле.
              Возглавил поход против Глаурунга. Убил Глаурунга но потерял в бою
              руку. Бросился на меч у Кабед-эн-Арас
              * (+) Ниенор
            * Лалайт - умерла от Ангбандского мора в Хитлуме
            * Ниенор(Ниниэль, Плачущая Девушка) - после побега Морвен убежала
              на ее поиски. Будучи без памяти стала женой Турина. Возглавила
              второй отряд против Глаурунга. Бросилась с Кабед-эн-Арас
              * (+) Турин
        * Хуор - жил у народа Халет. Погиб в Нирнает Арноедиад
          * (+) Риан
            * Туор
              * (+)
                * Эрендиль
                  * (+) Эльвинг
    * Гундор. Погиб в Дагор Браголлах
    * Глоредель
      * (+) Хальдир, сын Хальмира
* Боромир, сын Борона, внука Старого Беора - правитель Дортониона и Ладроса
  * (+)
    * Брегор
      * (+)
        * Бреголас - погиб в Дагор Браголлах
          * (+)
            * Барагунд - погиб в странствиях
              * (+)
                * Морвен Элодвен - мать Турина. Осталась в Дор-Ломин. Позже
                  вместе с Ниенор бежала в Дориат. Услышав о Нарготронде ушла
                  искать Турина. Умерла у Кабед-эн-Арес
                  * (+) Хурин
            * Белагунд - погиб в странствиях
              * (+)
                * Риан - бежала при помощи синдов Митрима в леса. После
                  рождения Туора ушла из Хитлума на Хауд-эн-Нденгина, где и
                  умерла
                  * (+) Хуор
        * Барахир - погиб в странствиях
          * (+) Эмельдир
            * Берен Эрхамион (Однорукий, Комлост, Пусторукий) - великий герой.
              Участник похода против Кархорота
              * (+) Лютиен
                * Диор Аранель (Элухиль) - после разгрома ногродцев стал
                  правителем Дориата. Погиб при нападении Феанорлингов на
                  Дориат
                  * (+) Нимлот - ушла в Дориат. Погибла при нападении
                    Феанорлингов на Дориат
                    * Элуред - ушел в Дориат. Погиб при нападении Феанорлингов
                      на Дориат
                    * Элурин - ушел в Дориат. Погиб при нападении Феанорлингов
                      на Дориат
                    * Эльвинг - ушла в Дориат. Во время нападения Феанорлингов
                      бежала к устью Сириона
* Горлим Несчастливый, сын Ангрима
  * (+) Эйлинель
* Князья Барахира
  * Берен - спасся в Дориате
  * Барагунд - погиб в странствиях
  * Белагунд - погиб в странствиях
  * Радруин - погиб в странствиях
  * Дейруин - погиб в странствиях
  * Дагнар - погиб в странствиях
  * Рагнор - погиб в странствиях
  * Гильдор - погиб в странствиях
  * Горлим Несчастливый - погиб в странствиях. Выдал местонахождение лагеря
    Барахира
  * Артал - погиб в странствиях
  * Уртель - погиб в странствиях
  * Хатальдир Юный - погиб в странствиях
* Бор - один из вождей западенцев. Вассал Моргота
  * (+)
    * Борланд - перешел к Майдросу и Маглору
    * Борлах - перешел к Майдросу и Маглору
    * Бортанд - перешел к Майдросу и Маглору
* Уфланг Черный - один из вождей западенцев. Перешел на сторону Моргота
  * (+)
    * Ульфаст - перешел к Карантиру?
    * Ульварт - перешел к Карантиру?
    * Ульдор Проклятый - перешел к Карантиру? Предводитель изменников
* Хальмир - вождь Халадин. Вместе с Белегом изгнал урков из Бретиля за Тенглин
  * (+)
    * Харет
      * Гальдор, сын Хадора
    * Хальдир
      * Глоредель, дочь Хадора
      * Хандир - возглавил халадинов в Бретиле после Нирнает Арноедиад. Убит
        урками захватившими Бретиль
* Белег Тугой Лук - начальник стражи Тингола. Привел в Бретиль большие силы
  Синдов, вооруженных топорами. Вместе с Хальмиром изгнал урков из Бретиля за
  Тенглин. Участник похода против Кархорота. Присоединился к Союзу Майдроса
  под знаменем Фингона. Искал Турина и попал в плен к разбойникам. Был
  освобожден Турином. Изгнал урков из Димбара. Присоединился к Турину на Амон
  Руд. Спас Турина из плена но был по ошибке убит им
* Даерон - менестрель при дворе Тингола. Выдал Берена Тинголу
* Эдрахиль - один из ближайших соратников Финрода Фелагунда
* Хуан - вассал Колегорма. Обнаружил Лютиен, но потом бежал вместе с ней из
  Нарготронда. Убил Драглуина. Позже перешел на сторону Берена и стал
  телохранителем Лютиен. Участник похода против Кархорота. Убил Кархорота но
  умер от ран 
* Драуглуин - вождь варгов. Вассал Саурона. Убит Хуаном у Тол-ин-Гаурот
  * (+)
    * Кархорот (Красная Пасть, Анфауглир, Жаждущая Глотка) - начальник стражи
      Ангбанда. Убит Хуаном но и сам убил его
* Туригветиль - вестник Саурона
* Маблунг - военачальник Тингола. Единственный из гонцов, кто спасся от набега
  Кархарота. Участник похода против Кархорота. Присоединился к Союзу Майдроса
  под знаменем Фингона. Был отправлен на поиски Морвен. Стал правителем Дориата
  после смерти Мелиан. Убит ногродцами при взятии Менегрота
* Гвиндор, сын Гуилина - вождь единственного отряда из Нарготронда который
  пришел в Союз Майдроса. Он сделал это в память об утерянном брате Гальмире.
  Он носил эмблему Фингольфинлингов и знамя Фингона. Попал в плен. Был на
  северных рудниках Утумис но бежал оттуда. Умер от рана во время нападения на
  Нарготронд
  * (+) Фундуилос (Фаэливрин, Отблеск Солнца в Водах Иврина) - собиралась уйти
    к Турину
* Гальмир, сын Гуилина - брат Гвиндора. Был схвачен и ослеплен Морготом в Дагор
  Браголах. Во время Союза Майдроса войска Ангбанда отрубили ему руки и ноги, а
  затем голову
* Азагал - правитель Белегоста. Убит Глаурунгом
* Эктелион - военачальник Тургона
* Глорфиндель - военачальник Тургона
* Воронве - вестник Тургона. Единственный выживший из восточной экспедиции.
  После кораблекрушения попал в Невраст
* Аэрин - родственница Турина. Помощница Морвен
  * (+) Бродда из западенцев - убит Турином
* Сайрос - нанд. Соперник Турина. Был побежден Турином и погиб убегая от него
* Мим - ноэгит нибин из Бар-эн-Данвед. Привел урков в Бар-эн-Данвед. Убит
  Хурином
  * (+)
    * Хим - убит лесными людьми Турина
    * Ибун
* Гальмир - ном, из народа Ангрода. Гонец Кирдана. Предупредил Нарготронд об
  опасности которую несли урки Эред Витрин дошедшие до прохода Сириона
* Арминас - ном, из народа Ангрода. Гонец Кирдана. Предупредил Нарготронд об
  опасности которую несли урки Эред Витрин дошедшие до прохода Сириона
* Дорлас - лидер лесных людей Бретиля. Рассказал Турину о гибели Фундуилос.
  Первым поддержил Турина в походе против Глаурунга
* Брандир - хромой лекарь лесных людей. Был влюблен в Ниенор. Отказался от
  похода против Глаурунга. Ушел в поход с Ниенор но отстал. Сообщил о гибели
  Турина. Был казнен Турином
* Хунгор - родственник Брандира. Присоединился вместо него к походу против
  Глаурунга. Погиб в камнепаде
