## События

### До Возвращения

* 200
    *   Первые альвийские поселения близ озера Куивенен
    *   Первые поселения в Нан-Эльмот
* 190
    *   Первые упоминания об урках и тролах из Утумис
* 185
    *   Крупнейшее землетрясение древности
* 180
    *   Воцарение Сауронов над Утумис
    *   Образование царств ванов, номов и телеров
    *   Начало Великого Похода
* 175
    *   Образование царства нандов на берегах Андуина
    *   Образования цвергских и онтских царств
    *   Первые контакты альвов и онтов
* 172
    *   Поселения ванов и номов в Белерианде
* 170
    *   Поселения телеров в Белерианде
    *   Первые поселения в Эгладоре
    *   Переселение ванов и номов в Аман
    *   Основание Эльдамара и Тириона
* 165
    *   Окончание строительства Миндон Эльдалие. Поселения ванов в Валимаре
* 160
    *   Первые упоминания о синдах
    *   Образование царства фалатримов
    *   Колонизация телерами Тол Эрессеа
    *   Осование Эгладора
* 78
    *   Основание Альквилонде
* 69
    *   Рождение Феанора
    *   Смерть Мириель
    *   Основание Ногрода и Белегоста
    *   Основание Хазад-Дума
* 67
    *   Брак Финве и Индрис
* 66
    *   Рождение Фингольфина
* 65
    *   Рождение Лютиен
* 60
    *   Рождение Финарфина
* 45
    *   Установление торговых взаимоотношений между цвергами и синдами
* 42
    *   Брак Финарфина и Эарвен
* 40
    *   Рождение Тургона и Финрода Фелагунда
    *   Основание Белегоста
* 37
    *   Набеги урков на Белерианд
* 35
    *   Поселения нандов в Оссирианде
    *   Основание Менегрота
* 34
    *   Рождение Аредели и Галадриели
* 29
    *   Изгнание Феанора из Тириона
    *   Основание Финве и Феанором Форменоса
* 24
    *   Солнечное затмение
    *   Утумцы разрушили Форменоса и убили Финве
    *   Феанор, сын Финве, принимает титул Верховного Царя Номов
    *   Феанор организовал поход на Белерианд
    *   Номы напали на Альквелонде и захватили флот
* 23
    *   Финарфин отказался от похода и вернулся в Валинор
* 22
    *   Первая война Белерианда
    *   Феанор переправился в Белерианд на кораблях и  высадился в Ламмоте на
        берегу Дренгиста
    *   В Лосгаре Феанор сжег корабли
    *   Феанор отправился вверх по заливу Дренгист к холмам Эред Ломина, а
        потом ушел от побережья в Хитлум, где обосновался на северном берегу
        озера Митрим
    *   Первые контакты номов и синдов в Митриме
    *   ?   Гибель Амрода
    *   Дагор-нуит-Гилиат
    *   Гибель Феанора
    *   Майдрос, сын Феанора, принимает титул Верховного Царя Номов
* 21
    *   Пленение Майдроса на Тангородриме.
    *   Строительство укреплений Феанорлингов в Митриме
* 20
    *   Пересечение Финголфином Хелкаракса
    *   Битва при Ламмоте
    *   Гибель Аргона
    *   Первые поселения аданов в Хильдорене

* 19
    *   Дойдя до Ангбанда Фингольфин и Финрод возвращаются на северный берег
        озера Митрим
    *   Строительство укреплений Фингольфина в Митриме
    *   Феанорлинги уходят на южный берег озера Митрим
* 16
    *   Фингон отправляется на поиски Маэдроса
    *   При поддержке орлов Тангородрима Фингон освобождает из плена Майдроса,
        но тот потерял правую руку
    *   Фингольфин принимает титул Верховного Царя Номов
    *   Феанорлинги и Фингольфин заключают перемирие
* 15
    *   Ангрод становится послом в Дориате
    *   Встреча Ангрода и Эльве в Менегроте
    *   Эльве жалует номам Хитлум, Дортонион и дикие пустоши к западу от
        Дориата
* 14
    *   Основание Царства Феанорлингов в Западном Белерианде
    *   Майдрос и Феанорлинги занимают обширные земли возле холма Химринг за
        Аросом
    *   Карантир занимает земли на западе, за верхним течением Гелиона возле
        озера Хелевори под горой Рерир и южнее его
* 1
    *   Мерет Адертал в Эфель Иврин

### После Воссоединения

* 30
    *   Произошла встреча Тургона и Финрода на острове Тол Сирион
* 32
    *   Начало строительства Финродом Нарготронда
    *   Галадриель поселилась в Дориате
* 33
    *   Открытие Тургоном Тумладена
    *   Финрод стал правителем Белерианда от Сириона до моря исключая Фалас
    *   Правителем Фаласа стал Кирдан-корабел
    *   Народ Нарготронда начал исследование острова Балар
* 40
    *   Дагор Аглареб. Номы разбивают армию Утумис и осаждают Ангбанд
* 40 - 180
    *   Первые поселения атанатаров в Белерианде
* 44
    *   Начало строительства Тургоном Гондолина
* 45
    *   Строительство укреплений в гаванях Бритомбара и Эглареста
    *   Строительство башни Барад Нимрас
* 47
    *   Запрет на использование квеня в Дориате
* 82
    *   Окончание строительства Нарготронда
    *   Народ Финрода ушел из Хитлума
* 96
    *   Окончание строительства Гондолина
    *   Народ Тургона ушел из Невраста
* 130
    *   Цверги установили торговлю с Белериандом
    *   Созданы договоры между цвергами и Карантиром
* 135
    *   Урки устроили набег на Хитлум по побережью Дренгиста но были разбиты
        Фингольфином
* 240
    *   Глаурунг совершил набег на Ард-Гален, но был отброшен в Ангбанд
    *   Начало Долгого Мира
* 242
    *   Родился Старый Беорн
* 262
    *   Родился Марах
* 269
    *   Родился Баран
* 272
    *   Родился Белен
* 287
    *   Родился Малах
* 290
    *   Первые поселения народа Старого Беора в Таргелионе
    *   Установлены контакты народа Старого Беора и народа Финрода
    *   Народ Старого Беора переселяется в Эстолад
    *   Через несколько лет Халадины поселились в Таргелионе
    *   Через несколько лет народ Мараха поселился южнее и восточнее Эстолада
    *   Родился Имлах
* 291
    *   Финрод и Беор покинули Эстолад
    *   Баран возглавил народ Старого Беора
* 300
    *   Аданы начали переселение из Эстолада в Дортонион, Хитлум и Талат Дирнен
    *   Часть народа Старого Беора начала переселение в Дортонион
    *   Часть народа Мараха (народ Арадана) начала переселение в Хитлум
    *   Часть народа Арадана (народ Магора) начала переселение на Эред Ветрин
* 349
    *   Бунт Амлаха
    *   Многие аданы во главе с Берегом ушли в Эриадор
* 355
    *   Урки напали на Таргелион и разграбили халадинов
    *   Халадины во главе с Халет начал переселение в Эстолад
* 359
    *   Аредель уехала из Гондолина и попала к Эолу
* 370
    *   Народ Халет уходит из Эриадора
* 380
    *   Аредель и Майглин бежали в Гондолин
    *   Эол и Аредель погибают
* 390
    *   Ладрос пожаловали Боромиру из народа Старого Беора
* 391
    *   Поселения Народа Халет южнее Тайглина
    *   Позже многие из народа Халет поселилися в Бретили
* 396
    *   Дор-Ломин пожаловали Народу Мараха
* 412
    *   Родился Берен Эрхамион
* 435
    *   Прорвана осада Ангбанда
    *   Дагор Браголлах (Битва Внезапного Пламени)
    *   Дортонион опустошен
    *   Ангрод и Агнор погибли
    *   Народ Барахира изгнан
    *   Минас Тирит захвачен Сауроном
    *   Тол Сирион переименован в Тол-ин-Гаурот
* 436
    *   Фингольфин погиб
    *   Фингон принял титул Верховного Царя Номов
* 438
    *   Хурин и Хуор попали в Гондолин
* 439
    *   Хурин и Хуор вернулись в Дор-Ломин
* 440
    *   Горлим предал Барахира
    *   Люди Барахира убиты, за исключением Берена
* 442
    *   Армия Ангбанда попыталась захватить Хитлум но была остановлена Фингоном
        и Кирданом
* 443
    *   Первые поселения западенцев в Белерианде
* 444
    *   В марте родился Турин Турамбар
    *   Путешествие Берена в Дориат
* 445
    *   Берен отправлен на поиски Сильмарилей
    *   Берен приходит в Нарготронд
    *   Бунт Келегорма и Куруфина
    *   Финрод присоединился к Берену
    *   Берен и Финрод заключены в Тол-ин-Гаурот
    *   Финрод убит варгами
    *   Лютиен захватывает Тол-ин-Гаурот
    *   Келегорм и Куруфин изгнаны из Нарготронда
    *   Келегорм и Куруфин напали на Берена и Лютиен
    *   Келебримбор, сын Куруфина отрекся от отца и остался в Нарготронде
* 446
    *   Родиласть Лалайт
    *   Берен и Лютиен проникли в Ангбанд
    *   Кархорот совершил набег на Дориат
    *   Берен и Лютиен поселились в Оссирианде
* 448
    *   Создан Союз Майдроса
* 449
    *   Осенью умерла Лалайт
* 450
    *   Родился Диор Элухиль
* 452
    *   В середине лета началась Нирнает Арноедиад - Битва Бесчисленных Слез
    *   Полный разгром альвов и аданов
    *   Фингон и Хуор погибли
    *   Гвиндор и Хурин попали в плен
    *   Тургон принимает титул Верховного Царя номов
    *   Западенцы оккупируют Хитлум
    *   Осенью Морвен отправила Турина с двумя слугами в Дориат
    *   Родился Туор, сын Хуора
* 453
    *   В начале года родилась Ниенор
    *   Турин приходит в Дориат, где его встречает Белег
    *   Гавани Фаласа захвачены
* 461
    *   Разорен Дор-Ломин
    *   Турин ушел в странствия по Димбару
* 464
    *   Турин вернулся
    *   Летом Турин стал причиной гибели Сайрос
    *   Турин бежал из Дориата и примкнул к разбойникам
* 465
    *   Весной Турин стал лидером разбойников
    *   Летом Турин встретился с Белегом
    *   Летом Мим привел разбойников на Амон Руд
* 466
    *   В начале года Белег присоединился к Турину
    *   К осени Дор-Куартол процветал
* 469
    *   Осенью Амон Руд захватили урки
    *   Турин попал в плен но был спасен Гвиндором и Белегом
    *   Турин убил Белега
* 470
    *   В начале года Турин исцелился у Эфель Иврин
    *   Турин пришел в Нарготронд
* 474
    *   Осенью Морвен и Ниенор бегут в Дориат
* 475
    *   Осенью пал Нарготронд
    *   Погибли Гвиндор, Ородрет и Финдуилас
    *   Гилб-Галад и Келебримбор спаслись
    *   В начале зимы Турин перешел Иврин
    *   Туор пришел в Невраст
* 476
    *   Турин поднимает восстание в Дор-Ломине
    *   В начале весны Турин пришел в Бретиль
    *   Морвен и Ниенор отправились в Нарготронд
    *   Ниенор пришла в Бретиль
    *   Туор пришел в Гондолин
* 477
    *   Турин сватается к Ниенор, но получает отказ
    *   Диор женится на Нимлот
* 478
    *   Осенью Турин женится на Ниенор
    *   До конца года он вернулся к войне
* 479
    *   В начале лета Турин убил Глаурунга
    *   Турин и Ниенор погибли
* 480
    *   Хурин освобожден из плена
    *   Родились Элуред и Элурин
* 481
    *   Умерла Морвен
    *   Хурин отправился в Нарготронд
* 482
    *   Хурин принес Тинголу Наугламир из Нарготронда
    *   Конфликт Тингола и Нарготронда из-за Наугламира
    *   Тингол убит ногродцами
    *   Умерла Мелиан
* 483
    *   Дориат захвачен Ногродцами
    *   Берен и лаиквены освободили Дориат от цвергов
    *   Конфликт цвергов и онтов
    *   Диор отправился восстанавливать Дориат
    *   Родились Эарендиль и Эльвинг
    *   Умирают Берен и Лютиен
    *   Осенью Диор получил Сильмарил
* 485
    *   Феанорлинги потребовали от Диора Сильмарил
* 486–7
    *   Феанорлинги напали на Дориат
    *   Дориат разрушен
    *   Диот, Нимрот, Келегорм, Куруфин и Карантир убиты
    *   Элуред и Элурин пропали без вести
    *   Майдрос организовал их безуспешные поиски
    *   Элуред бежала с Сильмарилем в устья Сириона

----

* 489: Maeglin captured by Morgoth's spies.
* 490: Gondolin is betrayed by Maeglin and sacked; Glorfindel slays a Balrog in the Echoriath, and Ecthelion and Gothmog slay each other. Turgon is killed; Tuor and Idril escape. Gil-galad son of Orodreth becomes High King of the Noldor.
* 491: Tuor and Idril bring Eärendil and the refugees of Gondolin to the Mouths of Sirion which prosper as 'New Havens'.
* 492: Maedhros learns that a Silmaril is at the Havens of Sirion, but forswears his Oath.
* 505: Eärendil marries Elwing. Tuor feels 'Unquiet of Ulmo' and sails into the West in the ship Eärrámë with Idril.
* 507: Maedhros, Maglor, and Amras are tormented by their unfulfilled Oath.
* 512: Elrond and Elros are born to Eärendil and Elwing.[14]
* 514: Eärendil begins his great voyages.
* 518: Third Kinslaying: while Eärendil is away the remaining Sons of Fëanor attack the people of the Mouths of Sirion trying to claim the Silmaril. Elwing casts herself with the Jewel in the sea but is brought to Eärendil upon Vingilótë by Ulmo. Amras dies. Of the Sons of Fëanor only Maedhros and Maglor now remain. Maglor takes Elrond and Elros captive and raises them.
* 520: Morgoth destroys the dwellings of Fëanorians upon Amon Ereb. The last inhabitants of Beleriand flee to the south or to the Isle of Balar. Morgoth's triumph is complete.
* 522: Eärendil arrives in Valinor and delivers the errand of the Two Kindreds. Aided by the Valar he then sails into the sky with his Silmaril to become a bright new "star" (Venus).
* 525: The Host of the Valar arrives in Beleriand.
* 525–567: The War of Wrath.
* 567: Ancalagon killed by Eärendil. Morgoth is defeated; the remaining two Silmarils are stolen by Maedhros and Maglor, but are lost in the earth and in the sea; suicide of Maedhros;[15] most of Beleriand and the lands to the north are sunk.
* 570: Morgoth is cast into the Void; the Elves are summoned to Valinor and settle in Tol Eressëa; a small part of the Noldor and Sindar remain in Lindon (previously part of Ossiriand) or depart east and establish realms.

### Война за альвов

Легендарная война между Валарами и Мелькором. Закончилась победой Валар и
пленением Мелькора на три века

### Великий Поход

Массовое переселение альвов на восток в Аман вдоль северного берега моря Хелкар
через Андуин, Хитаэглир, Эриадор, Эред Луин и Белерианд вниз по тчению Сириона
к побережью между Дренгистом и заливом Валар

### Бегство Мелькора

Легендарный побег Мелькора из Валинора через Калаквирна на север к Араману,
после чего он бежал на юг в Аватар

### Взятие Форменоса

Легендарное разрушение крепости Форменоса и убийство Финве Мелькором. Произошло
во время Затмения. Взяв Форменос Мелькор похитил реликвию номов - сильмариллы.
После чего через Араман и Хелкаракс вернулся в Ангбанд в Срединных Землях

### Первая война за Белерианд - 3 год до Возвращения

Первая война за Белерианд — война между Эгладором и Утумис. Началась с
нападения урков на синдов.

#### Противники

Первая война за Белерианд происходила перед приходом номов во главе с Феанором
и Финголфином из Амана, таким образом в битве участвовали синды и лаиквены, а
также Ногрод и Белегост.

После взятия Форменоста утумцы сделали попытку завоевать Белерианд, в то время
как синды не ожидали нападения.

*   Эгладор
    *   иатцы
    *   фаластцы
    *   лаиквены
    *   Ногрод
    *   Белегост
*   Утумис
    *   урки Запада
    *   урки Востока

#### Ход Войны

*   Урки Запада из лагерей между Келоном и Гелионом нападают на Эгладор
*   Урки Востока с равнин между Сирионом и Нарогом нападают на Эгладор
*   Армия Эльве оказаалсь отрезана от Кирдана из Эглареста
*   Эльве отправил гонца к Денетору
*   К Эгладорцам пришла подмога из Региона за Аросом и лаиквенов из Оссирианда
*   Урки Запада оказалось зажаты между альвийскими армиями к северу от Андрама,
    на полпути между Аросом и Гелионом
*   Бежавших Урков настигло войско цвергов у горы Долмед
*   Легко вооруженные лаиквены понесли большие потери
*   Денетор, царь лаиквенов, оказался отрезан и окружен на холме Амон Эреб. Он
    погиб в бою вместе со своими ближайшими родственниками
*   Эльве не успел прийти Денетору на помощь но зашел в тыл уркам и разгромил
    их
*   Часть лаиквенов перешла под власть Эгладора
*   Урки Востока оттеснили Кирдана к морю и осадили Фалас
*   Эгладорские войска ушли из Нелдорета и Региона
*   Вокруг Эгладора построена стена. Он переименован в Дориат

#### Наступление урков

Воспользовавшись фактором внезапности, первое войско вышло из Ангбанда. Оно
было разделено на две группы: одна из них двинулась на Восточный Белерианд
через ущелье Сириона, другая же прошла в Западный Белерианд через проход,
получивший в последствии название Врата Майглора; некоторые группы прошли через
перевалы Анарха и Аглона. Урки встали лагерями: между Сирионом и Нарогом на
востоке, и между Келоном и Гелионом на западе.

#### Урки Запада

Урки Запада встретили сопротивление у холма Амон Эреб. Туда отправился царь
Эльве с войском синдов, позвав на помощь лаиквенов из Оссирианда. Армия урков
была окружена, но лаиквены были слабо вооружены и не имели брони, в то время
как урки были закованы в железо. Из-за этого войска Оссирианда понесли большие
потери и вскоре отступили к холму Амон Эреб, где их вождь, Денетор, и многие
другие пали, прежде чем Эльве смог прийти на помощь. Тем не менее урки были
разбиты на голову и лишь небольшая группа смогла спастись, но была уничтожена
при отступлении войсками Ногрода и Белегоста у горы Долмед.

#### Урки Востока

Урки Востока, проникнув в Восточный Белерианд, были встречены армией Гаваней
Фаласа во главе с Кирданом Корабелом. В ходе сражения фаласцы потерпели
поражение и отступили к своим гаваням Эгларест и Бритомбар, где были наглухо
блокированы с суши. Осада Гаваней длилась до прихода армии номов Феанора,
когда по армия урков, осаждавшая Гавани, была отозвана для удара в тыл номам и
была ими полностью уничтожена.

#### Итоги

Вернувшись в Менегрот, Эльве собрал своих подданных в пределы Региона и
Нельдорета, после чего вокруг них была построена стена; с тех пор, эти земли
стали зваться Дориат (Земля Стены), а его жители иатцы.

После смерти своего короля и многих сородичей, лаиквены отказались участвовать
в войнах, а некоторые переселились в Дориат, в лес Арториен.

Не смотря на это, все синды были бы уничтожены или обращены в рабство, если бы
им на помощь вовремя не пришли номы.

## Третья Война (Дагор Аглабер, Славная Битва)

1. Землетрясение на севере. Извержение в Железных Горах
2. Нашествие урков на равнину Ард-Галена
3. Нашествие урков из Ард-Галена на восток через проход Сириона
4. Нашествие урков через проход Сириона и земли Маглора на запад в проход между
   холмами Маэдроса и отрогами Синих Гор
5. Разгром урков с двух сторон Фингольфином и Маэдросом
6. Фингольфин и Маэдрос захватывают Ард-Гален и доходят до Ангбанда

## Вылазка армии Моргота

1. Моргот посылает армию на север, потом на восток и затем на юг
2. Войска Моргота подходят к заливу Дренгист
3. С востока войска Моргота проникают в Хитлум
4. Фингон разбивает армию Моргота

## Вылазка Глаурунга

1. Змий Глаурнуг из Урулоки отбрасывает альвов из Ард-Галена в Эред Витин и
   Дор-Финион
2. Фингон окружает Глаурунга
3. Глаурунг бежит в Ангбанд

### Резня в Альквалонде

Нападение номов на телеров и захват их кораблей. Альквалонде почти полностью
разрушен.

### Возвращение в Срединные Земли

Возвращение номов в Срединные Земли из Альквалонде через Араман, Хелькаракс и
Эндор в Дренгист
