# ПРИЛОЖЕНИЕ
## Перечень имен и географических названий в СИЛЬМАРИЛЬОНЕ

                 А

Аданедель --   эльф-человек,   прозвище,   данное   Турину    в
Нарготронде.

Адунахор -- один из королей Нуменора времен омрачения.

Адурант -- река в Белерианде, приток Гелиона.

Агарваэн, сын Умарта -- имя, взятое Турином в Нарготронде.

Аглон -- проход между Химрингом и Дор-Финионом.

Аинулиндале -- музыка Аинур.

Аинур -- Первые Святые.

Акуидие -- область в Нуменоре, где правил Амандиль.

Альдар -- Повелитель Лесов, одно из имен Ороме.

Альдуденне --  плач  о  нашествии  Унголиант  на  Валинор  и об
омрачении Валинора.

Алькаринкве -- звезда, созданная Вардой.

Альквалонде -- Лебединая Гавань, гавань Телери в Амане.

Альмарен -- остров посреди Великого  Озера  в  Среднеземелье  в
изначальные эпохи.

Аман -- самая западная из земель на границах Мира.

Амандиль --  повелитель Акуидие в Нуменоре, отец Элендиля, друг
Эльфов во времена омрачения Нуменора.

Амарие --  возлюбленная  Финрода-Фелагунда  из  рода  Ваньяр  в
Амане.

Амлах -- один из внуков Мараха, сын Имлаха.

Амон --  употребляется  в  значении гора, холм; самостоятельных
вхождений не имеет.

Амон Гварет -- гора, на которой был расположен Гондолин.

Амон Сул -- гора в Арноре.

Амон Руд -- холм, на котором был расположен дом Мима.

Амон Уилос -- название Таникветиля на языке Синдара.

Амон Эреб -- одинокий холм между Рамдалем и Гелионом,  на  этом
холме погиб Денетор.

Амон Этир -- гора недалеко от Нарготронда, на реке Нарог. Амрас
-- один из сыновей Феанора, близнец Амрода.

Амрод -- один из сыновей Феанора, близнец Амраса.

Анах -- проход из Таур-ну-Фуина.

Анар -- Золотой Огонь, название Солнца у Ваньяр.

Анарион --  сын  Элендиля,  вождь  остатков верных из Нумерона,
основатель Гондора.

Андор -- Дарованная Земля, остров данный Эдайну  за  участие  в
битве с Морготом.

Андрам -- водопад на Сирионе.

Андрот -- обиталище Зеленых эльфов, см. Аннаэль.

Андуин Великий  --  великая  река  в Среднеземелье к востоку от
Эриадора.

Андуние -- столица и гавань Нуменора в древние времена.

Анфауглир -- Жаждущая глотка, одно из имен Кархорота.

Анфауглит -- Удушающая  пыль,  так  стал  называться  Ард-Гален
после Дагор Браголаха.

Ангаинор --   цепи,   которыми  сковали  Мелькора  после  битвы
Великих.

Ангбанд -- вторая крепость Моргота на севере Среднеземелья.

Англашель -- меч Белега и впоследствии Турина.

Ангрим -- отец Горлима, больше ничем не известен.

Ангрист -- нож Берена, которым он извлек Сильмариль  из  короны
Моргота.

Ангрод -- сын Финарфина.

Анхабар -- место на севере Эпхориата, где был рудник Гондолина.

Анкалагон Черный -- самый могучий дракон.

Аннарима -- созвездие Варды.

Аннаэль --  женщина  из  племени  Зеленых  эльфов,  воспитавшая
Туора.

Аннуминас -- главный город Арнора, королевства Элендиля.

Апановар -- Послерожденные, одно из имен людей, данных эльфами.

Ар-Фаразон --   двадцать   четвертый   король   Нуменора,   сын
Гамальхида

Ар-Фейниэль -- см. Аредель

Ар-Гамильзор -- двадцать второй король Нуменора.

Ар-Сикалтора -- двадцать первый король Нуменора.

Ар-Зимрофель -- дочь Тар-Палантира, супруга Ар-Фаразона.

Арадан -- имя Малаха на языке эльфов.

Арагорн --  сын  Араторна,  39-ый  потомок  Изильдура по прямой
линии.

Араман -- страна на севере Амана, между горами Пелори и Великим
морем.

Аранрут -- меч Тингола.

Аратан -- один из сыновей Изильдура.

Араторн -- 38-ой потомок Изильдура по прямой линии.

Ард-Гален -- обширная равнина, лежащая к северу от Дор-Финиона.

Арда -- Королевство Земли.

Аредель Ар-Фейниэль -- дочь Фингольфина, Белая леди Нольдора.

Ариен -- девушка из Майяр, управляющая движением Солнца.

Арменелос -- королевство Нуменора в Андоре.

Арминас -- один  из  двух  эльфов,  пришедших  в  Норготронд  с
предупреждением Ульмо.

Арнор --    королевство    изгнанников   Нуменора   на   севере
Среднеземелья, основанное Элендилем.

Арос -- река в Белерианде, приток Сириона.

Ароссиах -- переправа через Арос.

Артал -- один из девяти слуг Барахира.

Аскар -- река в Белерианде, приток Гелиона.

Асталадо Храбрый -- прозвище Тулкаса.

Атанатари -- отцы людей, скитавшиеся на севере мира.

Атани -- второй народ, люди вообще.

Ауле -- один из восьми могущественных Валар, повелевающий  всей
материей, из которой создана Арда.

Авари -- Не пожелавшие, те из эльфов, кто не пошел в Валинор.

Аватар -- сумрачная местность на юге Амана.

Азагал --  гном,  повелитель  Белегоста,  предводитель гномов в
Нирнает Арноедиад.

Аэгнор -- сын Финарфина.

Аэлинь-уиналь -- Сумеречные озера, на юго-западе Дориата.

Аэрин -- родственница Турина, которую взял в жены Бродда.

                   Б

Балан -- сын Беора.

Баландила -- младший сын Изильдура.

Балар -- остров в устье Сириона.

Бальроги -- Демоны ужаса, см. Варалаукар.

Бар-эн-Данвед -- Дом выкупа, дом Мима.

Барад Шимрас -- башня западнее Эглареста, построенная Финродом.

Барад-Дур -- замок Саурона в Мордоре.

Барагунд -- сын Бреголаса.

Барахир -- сын Брегора.

Барандуин -- река в Эриадоре.

Бауглир -- одно из имен Моргота.

Белагунд -- сын Бреголаса.

Белег Куталион -- Тугой Лук, эльф, охранявший границы Дориата.

Белегаэр -- великое западное море, море между Среднеземельем  и
Аманом.

Белегост -- город гномов севернее горы Долмед.

Белерианд -- самая западная часть Среднеземелья.

Бельтиль -- дерево из серебра в Гондолине.

Бельтрондинг -- лук Белега.

Беор -- вождь первых людей, пришедших в Белерианд.

Берен -- сын Барахира.

Бор -- один из вождей Смуглых людей.

Борлах -- сын Бора.

Борланд -- сын Бора.

Боромир -- сын Борона.

Борон -- сын Балана.

Бортанд -- сын Бора.

Брандир -- один из людей из леса Бретиль.

Бреголас -- сын Брегора.

Брегор -- сын Боромира.

Бретиль --  лес  на  север  от  Амон  Руда,  между  Тенглином и
Сирионом, владения Тингола.

Бригор -- река в Белерианде, приток Гелиона.

Бритиах -- переправа на реке Сирион.

Бритомбар -- гавань на западном  побережье  Среднеземелья,  где
жили Филатрим.

Бродда Восточноязычный -- вождь племени восточноязычных людей.

                   В

Вайре -- Валиер, ткачиха, супруга Намо.

Валакирка --   Серп   Валар,  знак  судьбы,  вероятно,  Большая
Медведица.

Валаквента -- История Валар, что знает о Валар Нольдор.

Валандиль -- один из королей Арнора, наследник Изильдура.

Валар -- Аинур, пришедшие в За.

Валарома -- рог Ороме.

Валиер -- Королевы Валар. Валинор -- королевство Валар в Амане.

Вальмар -- столица Валинора.

Вана -- Вечно  Юная,  Валиер,  супруга  Ороме,  младшая  сестра
Яванны.

Ваньяр --   Прекрасные   Эльфы,  один  из  трех  родов  Эльфов,
пришедших в Валинор в дни Деревьев.

Варалаукар --  огненные  бичи,  самые  ужасные   среди   духов,
служивших Морготу.

Варда --  Звездная  Леди, Валиер, супруга Манве, повелительница
звезд.

Ваза -- Огненное сердце, название Солнца у Нольдора.

Вестерносс -- одно из названий Нуменора.

Вингилот -- корабль Эрендиля.

Виньямар -- дворец Тургона в  Неврасте,  находился  у  подножия
горы Тарас.

Воронве -- эльф-мореход из Гондолина, посланник Тургона.

                   Г

Габилгатол -- город гномов, на языке эльфов - Белегост.

Галадриэль -- дочь Финарфина.

Галатилион -- дерево, точное маленькое подобие Тельпериона.

Галвори -- металл, который изобрел Эол.

Гальдор -- сын Хадора.

Гальфом --   трудно   сказать,   что   это   такое,   вообще  -
географическое название.

Гальмир -- сын Гуилина.

Гамальхид -- сын Ар-Гамильзора.

Гамильзор -- см. Ар-Гамильзор.

Гелион -- великая река Среднеземелья.

Гильдор -- один из девяти слуг Барахира.

Глаурунг -- первый из Урулоки, огненных драконов.

Глиндаль -- дерево из золота в Гондолине.

Глоредель -- дочь Хадора Золотоголового.

Глорфиндель -- военноначальник Тургона.

Глэддена -- место, где был убит Изильдур.

Гондолидрим -- эльфы Гондолина.

Гондолин -- Скрытая скала, тайный город Тургона.

Гондор --   королевство    изгнанников    Нуменора    на    юге
Среднеземелья, основанное Изильдуром и Анарионом.

Гоннхиррим --  мастера  камня,  одно  из  имен,  данных эльфами
гномам.

Горлим Несчастливый -- один из девяти слуг Барахира,  предавший
укрытие Барахира.

Гортаур -- имя Саурона на языке Синдара.

Гортол -- Смертоносный шлем, одно из имен Турина.

Готмог -- предводитель Бальрогов.

Гронд -- молот подземного мира, оружие Моргота.

Гуилин -- один из витязей Норготронда.

Гундор -- сын Хадора.

Гуртанг -- Железо смерти, новое имя Англашель, данное Турином.

Гвиндор -- сын Гуилина.

Гэндальф, Олорин,  Митрандир  -- самый мудрый из Майяр, один из
Истари.

Гил-галад, Эрейнион --  сын  Фингона,  позже  верховный  король
Нольдора в Среднеземелье.

                 Д

Дагнар -- один из девяти слуг Барахира.

Дагор Аглабер -- Славная битва, третья из битв в Белерианде.

Дагор Браголах -- Битва внезапного пламени, четвертая из битв в
Белерианде.

Дагор-нуин-Гилиат --  Битва  под  звездами,  вторая  из  битв в
Белерианде.

Дарин --  один  из  семи  отцов-гномов,  правитель  Хазад-дума.
Даэрон  -- эльф-менестрель, главный хранитель знаний в Дориате,
изобрел руны.

Деголин -- река в Белерианде, приток Гелиона.

Дейруин -- один из девяти слуг Барахира.

Денетор -- эльф из рода Нандора, сын Ленве.

Димбар -- пустынная земля между Сирионом и Миндебом.

Димрост -- место недалеко от Эйфель Иврина.

Диор Аранель или Диор Элухиль -- Наследник Тингола, сын Берен и
Лютиен.

Дол Гулдур -- замок Саурона на юге Чернолесья.

Долмед -- гора в Эред Люине.

Домелинди -- соловьи на языке эльфов.

Дор-ну-Фауглит -- страна севернее Дор-Финиона,  находилась  под
властью Моргота.

Дор-Даэделот -- страна Моргота.

Дор-Динен -- страна безмолвия, южнее Ароссиах.

Дор-Финион --   горная  страна  в  Среднеземелье,  истоки  реки
Сирион.

Дор-Фирн-и-Гуинар -- страна оживших мертвых, остров Тол  Гален,
где поселились Берен и Лютиен.

Дор-Карантир -- земля Карантира.

Дор-Ломин -- страна Отзывающихся гор на западе Среднеземелья.

Дориат -- Охраняемое Королевство, королевство Тингола и Мелиан.

Дорлас -- вождь лесных людей в Бретиле.

Драуглуин --   самый   свирепый  волк-оборотень  Саурона,  отец
Кархарота.

Дренгист -- залив северо-западе Среднеземелья.

Дуилвен -- приток Гелиона.

Дунедайн -- люди из трех домов Эдайна.

                 З

За -- Мир существующий, что сотворил Илюватар.

                   И

Ибун -- сын Мима.

Идриль Келебриндаль (Сереброногая) -- дочь Тургона.

Илюватар -- здесь не надо никаких комментариев.

Иллуин --  светильник   Валар   на   севере   Среднеземелья   в
Предначальные Эпохи.

Ильмен -- место между звездами и Арда.

Имфредиль -- цветы, появившиеся с рождением Лютиен.

Имладрис -- город-крепость Эльронда во Вторую и Третью эпохи.

Имлаха -- отец Амлаха, и больше ничем неизвестен.

Индис Прекрасная -- вторая жена Финве, из рода Ваньяр.

Ингве -- верховный король Эльфов, вождь Ваньяр.

Инэилбет -- дочь Линдорие.

Ирмо -- настоящее имя Лориена.

Истари --  духи  из  Майяр, посланные в Среднеземелье на помощь
эльфа и людям в борьбе с Сауроном.

Иврин -- истоки реки Нарог, иногда называется Эйфель Иврин.

Изенгард -- крепость Курунира.

Изиль -- Сияние, так в древности именовали в Валиноре Луну.

Изильдур -- сын Элендиля.

                   К

Кабед-эн-Арас -- место на берегу Тенглина, где погибла Ниенор.

Калакирна -- Проход Света в горах Пелори, соединявший Валинор с
внешним миром.

Калаквенди -- Эльфы Света, эльфы бывшие в Валиноре  во  времена
Деревьев.

Карагдур -- скала в Гондолине.

Карантир Смуглый -- один из сыновей Феанора.

Кардолан -- один из городов в Арноре.

Кархорот --   Красная   пасть,   самый   страшный   и   могучий
волк-оборотень, из потомства щенков Драуглуина.

Карпиль -- звезда, созданная Вардой.

Келебери -- отросток Галатилиона на Тол Эрессе.

Келеборн -- родич Тингола, возлюбленный Галадриэль.

Келебримбор -- сын Куруфина, вождь эльфов Эрегиона.

Келон -- река в Белерианде, приток Химлада.

Келвар -- животные на языке Валинора.

Кирион -- один из сыновей Изильдура.

Кирит Ниниах -- ущелье ведущее от Врат Нольдора в Невраст.

Кирт -- очень неясно в тексте, но видимо так гномы (или эльфы?)
называли руны.

Колегорм Прекрасный -- один из сыновей Феанора.

Кололлайре -- одно из названий Эзеллохара.

Коментари -- Королева Земли, имя Яванны на языке Эльдара.

Комлост --  Пусторукий,  имя  которое  взял  себе  Берен  после
возвращения из Ангбанда.

Криссаэгрим -- жилища орлов, горы южнее Димбара.

Куивиэнен --    Воды   пробуждения,   озеро,   возле   которого
пробудились эльфы, далеко на востоке Среднеземелья.

Кулуриен -- одно из названий Лаурелина.

Куруфин Умелец -- один из сыновей Феанора.

Куруфинве -- имя, данное отцом Феанору.

Курунир -- Майяр, один из Истари

Квенди -- общее название эльфов.

Квента Сильмарильон -- история Сильмарилей на языке эльфов. Л

Лютиен -- дочь Турина и Мелиан.

Ладрос -- владения Боромира.

Лафлан -- бесплодная северная равнина, к востоку от Ард-Галена.

Лалайт -- Смеющаяся, дочь Хурина и Морвен.

Ламмот -- Великое  эхо,  местность,  где  Унголиант  напала  на
Моргота.

Ланквенди -- Зеленые эльфы, жившие в Оссирианде.

Лаурелин -- Золотое Дерево Валар.

Лаэр ку Белег -- песнь в память о Белеге, сложенная Турином.

Лейтиан -- имя Лютиен на языке Нольдора.

Лембас -- дорожный хлеб эльфов.

Ленве --  эльф  из  отряда  Ольве,  ушел  на юг и увел за собою
многих из отряда Ольве. Вождь Нандора.

Линазвен -- большое озеро посреди Невраста.

Линдон -- Страна Музыки, Оссирианд на языке Нольдора.

Линдорие -- сестра Эрендура.

Ломион -- Дитя Сумерек, имя Маэглина, данное ему матерью.

Лорган -- один из вождей Восточноязычных людей, три года держал
в плену Туора.

Лориен (Ирмо)  --  один   из   восьми   могущественных   Валар,
повелевающий  снами  и  видениями.  Лориеном  также  называется
место, где живет Ирмо.

Лосгар -- место в заливе Дренгист, где сожгли корабли Телери

Лумбар -- звезда, созданная Вардой.

Луна -- река в Эред Люине во Второй и Третьей эпохах.

Луниул -- звезда, созданная Вардой. М

Маблунг -- военачальник Тингола.

Маглор Великий Певец -- один из сыновей Феанора.

Магор -- сын Малаха Арадана.

Махал -- имя Ауле на языке гномов.

Маханаксар --  Круг  Судьбы,  место  в  Валиноре,  недалеко  от
золотых ворот Вальмара.

Махтан -- самый знаменитый среди Нольдора кузнец, ученик Ауле.

Майяр -- духи, народ Валар.

Малах Арадан -- сын Мараха.

Малинальда -- одно из названий Лаурелина.

Мандос (Намо)   --   один   из   восьми  могущественных  Валар,
повелевающий домами мертвых, законодатель Валар.  Мандосом  так
же зовут место, где живет Намо.

Манве Сулимо  -- могущественнейший и святейший Валар, Верховный
Король Арда, повелевающий ветрами и птицами.

Марах -- вождь самого многочисленного племени людей,  пришедших
в Белерианд.

Мардиль Верный   --   военачальник  Эрнула,  последнего  короля
Гондора из дома Изильдура.

Маэдрос Высокий -- один из сыновей Феанора.

Маэглин -- сын Эола и Аредель.

Мелендиль -- сын Анариона.

Мелиан -- Майяр, служившая до  ухода  в  Среднеземелье  Ване  и
Эсте. Королева Дориата.

Мелькор -- изначально самый могущественный из Аинур, брат Манве
по замыслу Илюватара, встал на путь зла и на этом пути растерял
свое могущество.

Менегрот -- скрытый дворец Тингола и Мелиан в Дориате.

Менельмар --   созвездие,  предвещавшее  битву  в  конце  дней,
вероятно, Млечный путь.

Менельтарма -- гора в центре Андора.

Мерет Адертал   --   празднество   воссоединения,    устроенное
Фингольфином в Белерианде.

Мим -- гном из рода Ноэгит Нибин, живший на Амон Руд.

Минас Анор -- крепость в Гондоре, она же Минас Тирит.

Минас Итиль -- крепость в Гондоре, впоследствии Минас Моргул.

Минас Тирит (на Тол Сирионе) -- башня, сооруженная Финродом.

Миндолуин --  место, где Митрандир хранил росток Белого дерева,
по всей видимости севернее Эред Люина.

Миндебом -- река в Белерианде между Сирионом и Эсгалдуином.

Миндон Эльдалие -- башня Ингве в Тирионе, на которой  находился
светильник Эльфов.

Мириэль Серинде -- первая жена Финве, мать Феанора.

Мириэль -- дочь Тар-Палантира.

Митлонд --  гавани  эльфов  на  берегу  залива Луны во Вторую и
Третью эпохи.

Митрандир -- см. Гэндальф.

Митрим -- озеро в Хитлуме и местность вокруг него, место второй
из битв в Белерианде.

Мордор -- страна Саурона во  Вторую  и  Третью  эпохи,  на  юге
Среднеземелья.

Моргот -- Темный враг Мира, имя, данное Мелькору Феанором.

Мориа -- название Хазад-дума в дни его упадка.

Мориквенди --  Темные  Эльфы,  эльфы  не  бывшие  в Амане в дни
Деревьев.

Мормегиль -- одно из имен Турина.

Морвен Элодвен -- дочь Барагунда, жена Хурина.

                 Н

Нахар -- конь Ороме.

Намо -- настоящее имя Мандоса.

Нан Дургонтеб -- Долина Ужасной  Смерти,  заброшеная  местность
между  Миндебом  и верховными водами Эсгалдуина, место где жила
Унголиант после омрачения Валинора.

Нан Гирит -- Вода, вызвающая дрожь, место возле Димроста.

Нан Тетрен -- лес, место слияния Нарога с Сирионом.

Нан Эльмот -- лес на севере Дориата.

Нандор -- эльфы из рода Телери, уведенные на юг Ленве.

Нант Наир -- каменный мост на Эсгалдуине.

Наралионе -- песнь о Солнце и Луне.

Нарготронд -- скрытая крепость Финрода на реке Нарог.

Нарог -- река в Среднеземелье, истоки в Эйфель  Иврине,  приток
Сириона.

Нарсил -- меч Элендиля.

Наугламир -- Ожерелье Гномов, самое прекрасное творение гномов,
было сделано для Финрода.

Наугрим -- Малорослый народ, название гномов на языке эльфов.

Назгулы -- Рабы кольца, подчиненные главному кольцу Саурона.

Нехар -- звезда, созданная Вардой.

Нейтан -- Обиженный, имя взятое Турином после ухода из Дориата.

Нелдорет -- лес в Дориате.

Неме -- созвездие.

Неннинг --  река  в  Белерианде,  впадала  в  море у Эглареста,
западная граница Нарготронда.

Нерданель -- дочь Махтана, жена Феанора.

Несса -- Валиер, супруга Тулкаса, покровительница оленей.

Невраст -- Этот Берег, страна к западу от Дор-Ломина, побережье
между Дренгистом и горой Тарас, владения  Тургона  до  ухода  в
Гондолин.

Ниенна --  сестра  Феантури,  Валиер, оплакивающая каждую рану,
нанесенную Арда Мелькором.

Ниенор -- Грусть, дочь Хурина и Морвен.

Никлебург -- одно из названий Белегоста.

Нимфелос --  огромная  жемчужина,   подаренная   вождю   гномов
Белегоста  Тинголом.  Нимлот  -- Белое дерево Нуменора, потомок
Келебери.

Ниниэль -- Плачущая Девушка, имя данное Турином Ниенор.

Нинквалоте -- одно из названий Тельпериона.

Нирнает Арноедиад -- Битва Бесчисленных слез, пятая из  битв  в
Белерианде.

Ниврим -- Западная граница, лес на западе Дориата.

Низиладун -- имя Тар-Палантира.

Ногрод -- город гномов южнее Белегоста.

Нольдоланте --  плачь  "Гибель  Нольдора",  созданный  Маглором
незадолго до его смерти.

Нольдор -- Эльфы-рудокопы, один из трех родов эльфов, пришедших
в Валинор в дни Деревьев.

Ном -- Мудрость (на языке людей), имя Финрода.

Номин -- народ Финрода, и вообще эльфы.

Ноэгит Нибин -- Малыши-гномы, одно из племен гномов.

Нуменор -- люди из трех домов, верных Валар и Эльфам.

Нуртале Валинорева --  Исчезновение  Валинора,  время  создание
зачарованный островов перед побережьем Амана.

                   О

Ойолоссе -- Всегда снежно-белая, одно из названий Таникветиля.

Ойомуре -- место на севере Арамана.

Олорин -- см. Гэндальф.

Ольвар -- растения на языке Валинора.

Ольве -- брат Эльве, вождь Телери в Валиноре.

Ондолинде --  Скала  музыки  вод,  название  Гондолина на языке
эльфов Валинора.

Орфалх Эхор -- ущелье, ведущее в Гондолин.

Орки -- отвратительная раса, выведенная  Мелькором  из  эльфов,
плененных у Куивиэнен.

Ормаль -- светильник Валар на юге Среднеземелья в Предначальные
Эпохи.

Ородрет -- сын Финарфина.

Ородруин -- огненная гора в Мордоре.

Орокарни -- горы на востоке Среднеземелья.

Ороме --  один  из  восьми  могущественных  Валар,  покровитель
животных, Повелитель лесов.

Ортханк -- крепость в Гондоре.

Осгилиат -- главный город Гондора.

Оссе -- Майяр,  вассал  Ульмо,  повелевает  морями,  омывающими
берега Среднеземелья.

Оссирианд --  Страна  Семи  Рек, место западнее Эред Люина, где
жили Ланквенди.

                   П

Палантиры -- Видящие Далеко, камни, подаренные Амандилю Валар и
Эльдаром.

Пелори -- горы на побережье Амана, самые высокие в Арда.

Перианат --  страна  на  западе  Эриадора,  известна  еще   как
Хоббитания.

                   Р

Радагаст -- один из Истари, друг всех зверей и птиц.

Радруин -- один из девяти слуг Барахира.

Рафлориэль -- Золотое ложе, другое название реки Аскар.

Рагнор -- один из девяти слуг Барахира.

Рамдаль --   конец   Стены,  водопад  на  Сирионе  в  восточном
Белерианде.

Рана -- Своенравная, имя Луны на языке Нольдора.

Регион -- лес между Аросом и Эсгалдуином, входил в Дориат.

Рерир -- гора возле озера Хелевори.

Риан -- дочь Белагунда, жена Хуора.

Рингиль -- меч Фингольфина. Рингвил -- приток Нарога.

Ривиль -- река, приток Сириона.

Рохана -- равнина в Гондоре, место, где жили Роххирим.

Роххирим -- Всадники севера, племя людей.

Рохолор -- конь Фингольфина.

Роменна -- место в Андоре, где  во  время  короля  Ар-Фаразона,
жили остатки верных нуменорцев.

Румиль -- эльф из Тириона, впервые изобретший письменность.

                   С

Сальмер -- Майяр, создавший рог для Ульмо.

Сарк-Атрада -- Каменная переправа, переправа через Гелион.

Саруман -- см. Курундир.

Саурон (Гортаур  Жестокий)  --  вначале  был  среди Майяр Ауле,
самый могущественный из слуг Моргота.

Саэрос -- эльф из рода Нандор, жил в Дориате, устроил  ссору  с
Турином и погиб.

Сереха, топи Сереха -- болота вблизи Эйфель Сириона.

Сет-ин-Эдил -- по всей видимости, одно из названий Хазад-дума.

Сильмарили --   камни,  созданные  Феанором,  самое  прекрасное
творение эльфов.

Сильпион -- одно из названий Тельпериона.

Сильван -- восточные области Среднеземелья во Вторую эпоху.

Синдар -- Эльфы Сумерек, эльфы Белерианда, не бывшие в Валиноре
в Эпоху Деревьев.

Сирдан -- эльф,  корабельный  мастер,  вождь  Филатрим,  эльфов
Фаласа.

Сирион --   великая   река   Белерианда,   бравшая   начало  на
Дор-Финионе и Хитлуме и впадавшая в залив Валар. Т

Талат Дирнен  --  долина  восточнее   Тенглина,   недалеко   от
Нарготронда.

Талат Рунен -- Восточная долина, прежнее название Таргелиона.

Талос -- река в Белерианде, приток Гелиона.

Тангородрим -- трехглавая гора над входом в Ангбанд.

Таникветиль --  самая высокая вершина Мира, находилась в Амане,
в горах Пелори, на ней расположен дворец Манве.

Тар-Апкалимон -- четырнадцатый король Нуменора.

Тар-Атанамир -- тринадцатый король Нуменора.

Тар-Хирнатан Кораблестроитель -- двенадцатый король Нуменора.

Тар-Минастир -- одиннадцатый король Нуменора.

Тар-Палантир --   двадцать   третий   король   Нуменора,    сын
Ар-Гамильзора.

Тарас -- гора на западном побережье Берелианда.

Таргелион --  обширная  страна  между Гелионом и горами и между
Рериром и рекой Аскар, то же что и Дор-Карантир.

Тарн Аэлуин -- озеро в юго-восточной части Дор-Финиона.

Таур-ан-Фарот -- горная страна на восточном берегу Нарога.

Таур-им-Луинат -- Лес между  Реками,  дикая  страна  к  югу  от
Андрама, между Сирионом и Гелионом.

Таур-ну-Фуин -- горная страна на севере Белерианда.

Таурон -- Повелитель Лесов, имя Ороме на языке Синдара.

Телемналь -- двадцать третий король Гондора из линии Изильдура.

Телери --  Задержавшиеся  Эльфы,  один  из  трех  родов эльфов,
пришедших в Валинор в дни Деревьев.

Тельхар --   самый   знаменитый   гном-кузнец    из    Ногрода,
непревзойденный оружейник.

Тельперион, Тельпериси -- Серебряное Дерево Валар.

Тенглин -- река в Белерианде, приток Сириона.

Тилион -- Майяр, охотник из отряда Ороме, управляющий движением
Луны.

Тингол -- король Дориата, см. Также Эльве и Эру Тингол.

Тинталле -- Зажигающая, одно из имен Варды.

Тинувиэль -- Дочь Сумерек, имя, которое дал Берен Лютиен.

Тирион -- город эльфов в Валиноре, на вершине Туны.

Тол Гален -- Зеленый остров, в среднем течении Адуранта.

Тол-ин-Гаурот --  остров  Оборотней,  бывший  Тол  Сирион после
захвата Сауроном.

Тол Сирион -- остров в проходе Сириона.

Тол Эрессе -- Одинокий остров, у берегов Амана, место, где жили
Телери.

Торондор -- король орлов Манве, самый могучий из всех птиц.

Трандуил -- король эльфов, живших в Чернолесье.

Тулкас -- один из восьми могущественных Валар, самый сильный  и
величайший в делах доблести.

Туманзахар -- город гномов, на языке эльфов - Ногрод.

Тумхалад -- место недалеко от Нарготронда, где войсками Моргота
были разбиты защитники Нарготронда.

Тумладен --  скрытая  долина,  где  впоследствии  был  построен
Гондолин.

Туна -- высокий зеленый холм, возведенный  Эльдаром  в  проходе
Калакирна.

Туор -- сын Хуора.

Тур Харета   --  Могила  Леди,  или  Хауд-эн-Арвенин  на  языке
Синдара, могила Халет.

Турамбар -- Хозяин судьбы, имя, взятое Турином в Бретиле.

Тургон -- сын Фингольфина, повелитель Гондолина.

Туригветиль -- летучая мышь, вестник Саурона, летала  в  образе
вампира.

Турин Гибель Глаурунга -- сын Хурина и Морвен. У

Уфланг Черный -- один из вождей Смуглых людей.

Уинен --  Леди  Морей,  Майяр,  супруга Оссе, покровительствует
всему живому в морях.

Улайри -- название Назгулов на языке эльфов.

Улумури -- огромные трубы Ульмо, сделанные из белых раковин.

Ульдор проклятый -- сын Уфланга.

Ульфаст -- сын Уфланга.

Ульмо -- один из восьми могущественных Валар,  повелитель  всех
вод Арда.

Ульварт -- сын Уфланга.

Уманьяр -- Непопавшие в Аман, то же что и Мориквенди.

Унголиант --  дух,  который  родила  тьма,  окружавшая  Арда  в
изначальные эпохи.

Уртель -- один из девяти слуг Барахира.

Урулоки -- огненные драконы.

Утумис -- первая крепость Мелькора на севере мира.

                   Ф

Фалас -- страна моряков на западе Среднеземелья.

Фальмари -- морские Эльфы.

Фаразон -- см. Ар-Фаразон.

Фарот --  гора  над  рекой  Нарог,  входила  в  горную   страну
Тауран-Фарот.

Фаэливрин --   Отблеск   солнца  в  водах  Иврина,  имя  данное
Финдуилос Гвиндором.

Феанор -- сын Финве, короля Нольдора, самый  могущественный  из
эльфов Нольдора, создатель Сильмарилей.

Феантури --  властелины  духов,  братья Мандос и Лориен (Намо и
Ирмо).

Фелагунд -- Высекатель Пещер, имя Финрода.

Феримор -- Смертные, одно из названий людей.

Филатрим -- эльфы Фаласа.

Финарфин -- один из трех сыновей Финве, повелителя Нольдора.

Фингольфин -- один из трех сыновей Финве, повелителя Нольдора.

Фингон -- сын Фингольфина.

Финрод -- сын Финарфина.

Финве -- повелитель Нольдора, приведший свой народ в Валинор.

Форменос -- укрепление на севере Валинора, созданное Феанором в
изгнании.

Форност -- город нуменорцев в Арноре.

Фундуилос -- дочь короля Ородрета, повелителя Норготронда.

                   Х

Хадходроид -- Рудник Гномов на языке эльфов, он же Хазаддум.

Хадор Лориндол -- сын Хатола.

Хафлинг Фродо -- хоббит,  бросивший  великое  кольцо  власти  в
Ородруин.

Халадин -- народ, пришедший следом за народом Беора.

Халет -- дочь Хальдада.

Хальдад -- вождь Халадин.

Хальдан -- сын Хальдара.

Хальдар -- сын Хальдада.

Хальдир -- сын Хальмира.

Хальмир -- вождь Халадин после Хальдада, Халет, Хальдана.

Хандир -- младший сын Хальдира, вождь Халадин.

Харет -- дочь Хальмира.

Хатальдир -- один из девяти слуг Барахира.

Хатол -- сын Магора.

Хауд-эн-Нденгин --  Холм  Убитых и Хауд-эн-Нирнает - Холм Слез,
могила Эльдара и Эдайна, погибших в Нирнает Арноедиад.

Хауд-эн-Эллет -- скорее всего ошибка, из контекста не  понятно,
что это.

Хазад -- так на своем языке называли себя гномы.

Хазад-дум --  самое  огромное  поселение гномов, познее, в пору
заката названное Мориа.

Хелевори -- озеро, около которого поселился народ Карантира.

Хелкараксе -- северный пролив между Аманом и Среднеземельем.

Хелуин -- яркая голубая звезда, созданная Вардой.

Хелькар -- в древности -  внутреннее  море  далеко  на  востоке
Среднеземелья.

Хиарментир -- самая высокая гора на юге Амана.

Хильдор -- Последующие, младшие дети Илюватара, люди.

Хильдориен -- область на востоке Среднеземелья, где пробудились
люди.

Хим -- сын Мима.

Химлад -- река, бравшая начало на Химринге, и земли вокруг нее.

Химринг --  место  на  севере  Белерианда,  истоки  реки  Малый
Гелион.

Хирилон -- холм в Дориате, место заключения Лютиен.

Хитаэглир -- Башни Тумана, горы западнее Андуина.

Хитлум -- страна к западу от Тангородрима.

Хизиломе -- страна тумана на языке  Нольдора,  другое  название
Хитлума.

Холлин -- название Эрегиона на языке людей.

Хуан -- вожак стаи волкодавов, пес Ороме, подаренный Колегорму.

Хунгор -- родич Брандира.

Хуор -- сын Гальдора.

Хурин Талион -- сын Гальдора. Ч

Чернолесье --  лес,  в  древности  называвшийся Великим Зеленым
Лесом, восточнее верхнего течения Андуина.

                   Э

Эдайн -- люди трех родов Друзей Эльфов.

Эдрахиль -- эльф из Норготронда.

Эдурад -- сын Диора и Нимлот.

Эгладор -- более раннее название Дориата.

Эгларест -- гавань на  западном  побережье  Среднеземелья,  где
жили Филатрим.

Эглат -- покинутый народ, так называли себя друзья Эльве.

Эйфель Иврин -- см. Иврин.

Эйфель Сирион -- истоки Сириона в Дор-Финионе.

Эйлинель -- жена Горлима.

Эккайа -- Внешнее море на языке Эльфов.

Эктелион -- военачальник Тургона, убивший Готмога.

Эленде -- западное побережье Амана.

Элендили --  меньшая часть Нуменора, сохранившая верность Валар
и Эльфам.

Элендиль -- сын Амандиля.

Элендур -- один из сыновей Изильдура.

Элентари -- Королева Звезд, имя Варды на языке эльфов.

Эленве -- жена Тургона.

Эллемире -- звезда, созданная Вардой.

Эллена --  Охраняемая  звездой,  название   Андора   на   языке
Нуменора.

Эллерина --    Коронованная    Звездами,   одно   из   названий
Таникветиля.

Элурад -- сын Диора и Нимлот.

Элурин -- сын Диора и Нимлот.

Эль-Эрада -- название в тексте встречается один  раз,  по  всей
видимости место на востоке Белерианда.

Эльберет -- одно из имен Варды на языке эльфов.

Эльдалие, Эльдар -- Звездный Народ, эльфы.

Эльдамар -- Дом Эльфов, залив на западном побережье Амана.

Эльфинг -- дочь Диора и Нимлот.

Эльронд -- сын Эрендиля и Эльвинг, избрал судьбу Эльдара.

Эльрос Тар-Маниатюр  --  сын  Эрендиля и Эльвинг, избрал судьбу
Эдайна.

Эльве Сингелло -- вождь Телери, остался в Белерианде, он же Эру
Тингол; Сингелло - Серая Мантия, король Эльфов Сумерек.

Эльвинг Прекрасная -- дочь Диора и Нимлот.

Эмельдир -- мать Берена.

Эндор -- Среднеземелье на языке эльфов.

Энгвар -- Подверженные болезням, одно  из  имен  людей,  данных
эльфами.

Эол -- эльф из Нан Эльмота, принадлежал к роду Тингола.

Эонве --   главный  среди  Майяр,  служитель  Варды  и  Яванны,
знаменосец и вестник Манве.

Эред Берайд -- горы в Арноре.

Эред Витрин -- Горы Мрака на север Среднеземелья.

Эред Горгорот -- гора Ужаса, под которой поселилась Унголиант в
Белерианде.

Эред Линдон -- горы около озера Хелевори,  по  всей  видимости,
другое название Эред Люина.

Эред Ломин -- Отзывающиеся горы, в Дор-Ломине.

Эред Люин -- Синие горы, между Эриадором и Белериандом.

Эред Нимранс -- Белые горы на востоке Эриадора.

Эред Энгрин -- Железные горы на севере мира, созданы Морготом.

Эрегион --  страна эльфов Нольдора во Вторую эпоху, на запад от
Хазад-дума.

Эрендиль Великолепный -- сын Туора и Идриль. Эрендур -- седьмой
король Арнора вслед за Валендилем.

Эрхамион -- Однорукий, прозвище Берена.

Эрхориат -- горы на севере Гондолина, граница Гондолина.

Эриадор -- страна в Среднеземелье между Эред Люином и Туманными
горами.

Эрниль -- предпоследний король Гондора.

Эрнур --  сын  Эрниля,  последний  король   Гондора   из   дома
Изильдура, погиб в поединке с Сауроном.

Эрраме -- Морское крыло, корабль Туора.

Эру -- по всей видимости, означает Король на языке Валар.

Эру Единственный -- Иллюватар.

Эру Тингол -- Король Серая Мантия, см. Тингол.

Эрвен -- дочь Ольве, жена Финарфина.

Эсгалдуин -- река в Белерианде, протекавшая через Дориат.

Эсте Милосердная  -- Валиер, супруга Ирмо, избавляющая от ран и
усталости.

Эстолад -- Лагерная стоянка, страна на восточном берегу Келона,
к югу от Нан Эльмота, место, где  первоначально  жили  люди  из
племени Беора.

Эзеллохар -- холм перед западными воротами Вальмара, на котором
стояли Деревья Валар.

                  Я

Яванна --     дарящая     плоды,    Валиер,    супруга    Ауле,
покровительствует всему, что выростает из Земли.
