# История на основании альвийских саг

## Сильмарилиион

1. [Айнулиндалэ](./Эпос.%20Айнулиндалэ.md)
2. [Валаквента](./Эпос.%20Валаквента.md)
3. Квента Сильмариллион
    * [Эпоха Древ](./Эпос.%20Сильмариллион.%20Эпоха%20Древ.md)
    * [Первая Эпоха](./Эпос.%20Сильмариллион.%20Первая%20Эпоха.md)
4. [Акаллабет](./Эпос.%20Акаллабет.md)
5. [О кольцах власти и о Третьей Эпохе](./Эпос.%20Война%20Кольца.md)

## История

1. Книга Утраченных Сказаний, том 1 (англ. The Book of Lost Tales, part 1; 1983)
2. Книга Утраченных Сказаний, том 2 (англ. The Book of Lost Tales, part 2; 1984)
3. Баллады Белерианда (англ. The Lays of Beleriand), 1985)
4. Устроение Средиземья (англ. The Shaping of Middle-earth; 1986)
5. Утраченный Путь и Другие Истории (англ. The Lost Road and Other Writings; 1987)
6. Возвращение Тени (англ. The Return of the Shadow; «История Властелина колец», том 1; 1988)
7. Измена Изенгарда (англ. The Treason of Isengard; «История Властелина колец», том 2; 1989)
8. Война Кольца (англ. The War of the Ring; «История Властелина колец», том 3; 1990)
9. Саурон Побеждённый (англ. Sauron Defeated; «История Властелина колец», том 4; 1992)
10. Кольцо Моргота (англ. Morgoth's ring; 1993)
11. Война Самоцветов (англ. The War of the Jewels; 1994)
12. Народы Средиземья (англ. The Peoples of Middle-earth; 1996)

## Война кольца

----

* Эльфы
    * Фи́нвэ — первый Король нолдор, предводитель нолдор в Великом Походе, отец Феанора, Финголфина и Финарфина. Первым из эльфов Амана умер насильственной смертью от рук Мелькора.
    * Эльвэ (Элу Тингол) - вождь тэлери во время Великого Похода, король синдар, муж Мелиан и отец Лутиэн. Убит гномами Ногрода.
    * Феано́р — старший сын и наследник Финвэ, величайший из Детей Эру, создатель Сильмарилей, созвавший нолдор в Исход и начавший Великую Войну с целью уничтожения Моргота и возвращения Сильмарилей; умер от ран после неравного боя с балрогами.
    * Финголфин — второй сын Финвэ, единокровный брат Феанора, ставший Верховным Королём нолдор-изгнанников после получения власти от Маэдроса; вызвал Моргота на поединок и погиб в бою с ним.
    * Финарфин — третий сын Финвэ, оставшийся во время Исхода в Валиноре, став королём нолдор Амана.
    * Лутиэн Тинувиэль — принцесса Дориата, полюбившая смертного Берена; на ряду с Феанором, самая красивая из Детей Эру; стала человеком и умерла от старости.
    * Сыновья Феанора — семь сыновей Феанора, давшие Клятву воевать со всеми и каждым за Сильмарили, которая и привела их к гибели.
    * Фингон - старший сын Финголфина, ставший Верховным Королём нолдор-изгнанников после смерти отца; погиб в неравном бою с балрогом Готмогом.
    * Финрод - старший сын Финарфина, построивший Нарготронд; погиб в схватке с волком, спасая Берена (освобождён из чертогов Мандоса и живёт в Валиноре).
    * Тургон - второй сын Финголфина, построивший Гондолин; погиб при Падении Гондолина.
    * Галадриэль - дочь Финарфина, ушедшая в Исход с целью основать в Средиземье своё королевство.
    * Аредель - дочь Финголфина, жена Эола Тёмного Эльфа и мать Маэглина; случайно убита Эолом.
    * Келебримбор - сын Куруфина, внук Феанора, создатель трёх эльфийских Колец Власти; вступил в бой Сауроном, но проиграл и был убит в плену.
    * Маэглин - сын Аредели, внук Финголфина, перешедший на сторону Моргота и способствовавший Падению Гондолина; убит Туором.
    * Гиль-галад - сын Фингона, внук Финголфина, последний Верховный Король нолдор-изгнанников, возглавивший нолдор в Войне Последнего Союза; погиб в бою с Сауроном.
    * Идриль - дочь Тургона, внучка Финголфина, полюбившая смертного Туора, мать Эарендиля; стал эльфом.
* Полуэльфы
    * Эарендиль - первый из полуэльфов, сын Туора и Идриль, победитель Анкалагона Чёрного, приплывший в Валинор посланцем от людей и эльфов, что привело к Войне Гнева; стал эльфом и был вознесён в небеса.
    * Эльвинг - внучка Берена и Лутиэн, супруга Эарендиля, мать Элронда и Элроса; став эльфийкой осталась в Валиноре.
    * Элронд - сын Эарендиля избравший участь эльфов, правитель Ривенделла; ушёл в Валинор в конце Третьей Эпохи.
    * Элрос - брат близнец Элронда избравший участь людей, ставший первым королём Нуменора; умер от старости.
* Люди
    * Берен - муж Лутиэн, вырезавший из короны Моргота один из Сильмарилей; погиб и был воскрешён волей Эру, позже умер окончательно от старости.
    * Хурин - был пленён и проклят Морготом; был освобождён, и совершил самоубийство;
    * Турин Турамбар - сын Хурина, победитель Глаурунга и муж Ниэнор; совершил самоубийство.
    * Туор - сын Хуора, муж Идриль, отец Эарендиля, глава Дома Крыла в Гондолине; стал эльфом.
    * Ар-Фаразон - последний король Нуменора, подпавший под влияние Саурна и начавший войну с Валинором, в следствии чего Эру уничтожил Нуменор; заточён в Пещерах Забвения до Дагор Дагорат.
    * Элендиль - предводитель спасшихся Верных нуменорцев, король Арнора и Гондора; погиб в бою с Сауроном.
    * Исильдур - сын Элендиля, срезал Кольцо Всевластия с руки Саурона, но не уничтожил; погиб в Ирисной Низине, потеряв Кольцо.
