# О кольцах власти и о Третьей Эпохе
## Глава, которой заканчиваются эти повествования

  Был  в  древности  Саурон,  Майяр,  которого  синдарцы   в
Белерианде называли Гортауром.

При  сотворении  Арда  Мелькор уговорил Саурона перейти на
его сторону,  и  Саурон  стал  не  только  могущественнейшим  и
преданнейшим  из  слуг  Врага,  но наиболее опасным, потому что
принимал многие обличья.

Когда был разрушен Тангородрим и пал Моргот, Саурон принял
прекраснейший  облик  и,  склонившись  перед  Эонве,  вестником
Манве,  отрекся  от  всех  злых  деяний,  и многие считали, что
Саурон действительно раскаялся.

Но не  во  власти  Эонве  было  даровать  прощение,  и  он
приказал  Саурону  вернуться  в Аман и там ждать решения Манве.
Тогда Саурон, устыдившись, не  захотел  вернуться  на  ожидание
приговора  Валар;  поэтому, когда Эонве отбыл, Саурон укрылся в
Среднеземелье и обратился ко злу, и оковы Моргота на  нем  были
очень прочными.

Белерианд  был  разрушен  и  обратился в пустыню, и многие
земли скрылись в водах великого моря.  На  востоке  разрушились
стены Эль-Эрада, в южной части появился огромный проход, и море
хлынуло  в  него,  образовав  залив. К этому заливу устремилась
река Лун, потом он был назван заливом Лун. Нольдорцы дали  этой
стране  название  Линдон,  и  многие  жили  там,  не  желая еще
покинуть Белерианд.

Гил-галад, сын Фингона, был  их  королем,  и  с  ними  жил
Эльронд  Полуэльф,  сын  Эрендиля Мореплавателя и брат Эльроса,
первого короля Нуменора.

На берегах  залива  Лун  эльфы  построили  свои  гавани  и
назвали  их  Митлонд. Там они держали множество кораблей. Время
от времени они отправлялись в плавание.

Другие эльдарцы в эту пору пересекали горы  Эред  Люина  и
уходили   во  внутренние  земли.  Далеко  от  моря,  о  котором
тосковали их сердца, среди лесов и гор, они основали эльфийское
королевство Сильван.

Эльфы  из  рода  Нольдора  основали  свое  королевство   в
Эрегионе,  который  люди  назвали  Холлином.  Эрегион находился
вблизи поселения гномов Хазад-дум.

Из Сет-ин-Эдил была проложена верхняя дорога,  потому  что
между  карликами и эльфами возникла дружба, и она обогатила оба
народа. Их мастера превзошли  своим  искусством  всех  мастеров
древности,  исключая только одного Феанора. И величайшим из них
был сын Куруфина Келебримбор.  Он  отрекся  от  своего  отца  и
остался в Нарготронде.

Много  лет  во всем Среднеземелье царил мир, но страны его
оставались дикими, кроме тех, где поселились эльфы  Белерианда.
Раньше эльфы свободно скитались по странам вдали от моря, но то
были  Авари,  знавшие  о  делах  Белерианда  лишь понаслышке, и
Валинор был для них отвлеченным названием. А на юге  и  востоке
множились  люди, и большинство из них обратились ко злу, потому
что Саурон не терял времени.

Видя опустошение мира, Саурон решил, что Валар, низвергнув
Моргота, снова забыли о Среднеземелье. Он ненавидел эльдарцев и
боялся Нуменора.

Саурон нашел, что из всех народов  легче  всего  совратить
людей.  Саурон то и дело посещал их, и облик его был прекрасным
и мудрым. Не бывал он только в Линдоне, потому что Гил-галад  и
Эльронд  не  доверяли  ему.  Но в других местах эльфы принимали
Саурона с радостью, и лишь  немногие  прислушивались  к  словам
посланцев из Линдона, призывавших к осторожности.

Наиболее  радостно  были  приняты  предложения  Саурона  в
Эрегионе, потому что в  этой  стране  нольдорцы  всегда  хотели
стать  умелыми  и искусными мастерами, кроме того, в их сердцах
не было мира, и они научились у Саурона многому, а ему хотелось
подчинить их себе, своему влиянию.

Эльфы в те времена изготовили Три Кольца, которые обладали
величайшим могуществом, и назывались они Нария, Нения и Вилия -
Кольцо Огня, Кольцо Воды и Кольцо Воздуха, в них были вправлены
рубин, алмаз и сапфир. Но Саурон тайно создал  Главное  Кольцо,
Кольцо Власти, чтобы править прочими.

Значительная  власть и сила Саурона была вложена в Главное
Кольцо, власть эта была очень велика, и пока он носил  его,  он
знал,  что  делалось с помощью прочих Колец, и мог видеть мысли
носящих те Кольца и управлять этими мыслями.

Но эльфов не так легко можно  было  одолеть.  Лишь  только
Саурон  надел  на  палец Главное Кольцо, они стали остерегаться
его и поняли, что  он  хочет  стать  хозяином  всего,  что  они
создали,  и  тогда  они  сняли  свои Кольца, но Саурон пришел в
ярость и выступил против них открытой войной, требуя, чтобы все
Кольца были переданы ему, но эльфы бежали от него и спасли  Три
Кольца, и спрятали их.

Эти три Кольца обладали большой властью.

Из  всех  Колец  Саурону были нужны именно эти, потому что
эти Кольца могли отвращать разрушительное действие времени  для
их обладателей и отсрочивать их усталость от жизни в этом мире.

Саурон  не  смог  обнаружить  три  Кольца,  потому что они
попали в руки мудрых. Однако эти  Кольца  подчинялись  Главному
Кольцу.

С  тех  пор война между Сауроном и эльфами не прекращалась
никогда. Эрегион был  опустошен,  Келебримбор  погиб,  и  двери
Мориа закрылись.

В  это  время  Эльронд  Полуэльф  построил крепость, и она
существовала долго.

А Саурон собрал в свои руки все оставшиеся Кольца Власти и
роздал их другим народам Среднеземелья, чтобы  поработить  тех,
кто пожелает тайной власти. Семь Колец он дал гномам, а людям -
девять,  потому  что люди оказались наиболее готовыми исполнять
его волю.

Все те Кольца были  прокляты  и  предавали  тех,  кто  ими
пользовался.

Покорить   гномов   оказалось   нелегко:  они  не  терпели
господства других, и  поэтому  произошло  много  зла  к  выгоде
Саурона.

Поработить людей оказалось легче. Кто пользовался одним из
девяти  Колец,  обретали могущество, но один за другим эти люди
попадали в рабство к Кольцу и оказывались  во  власти  Главного
Кольца  Саурона.  Они  уходили  в  королевство  мрака.  То были
Назгулы, Духи Кольца. Тьма  сопровождала  их,  и  крик  их  был
голосом смерти.

С  тех  пор Саурон не встречал препятствий, вожделения его
возросли, и он решил стать хозяином  Среднеземелья,  уничтожить
эльфов,  погубить Нуменор. И он объявил себя повелителем Земли.
Он предпочитал править с помощью силы и страха, и его  называли
Темным Владыкой и Врагом.

Саурон  вновь  собрал  вокруг  себя злых тварей Моргота, и
орки подчинились ему и множились, как мухи.

Так начались Черные годы. Многие эльфы бежали в Линдон,  а
оттуда  - за моря. Немало эльфов было уничтожено Сауроном и его
слугами.

Но в Линдоне Гил-галад все еще  сохранял  свою  власть,  и
Саурон  не  отваживался  пересечь горы Эред Люин или напасть на
гавани, тем более, что нуменорцы оказывали помощь Гил-галаду.

Саурон  царствовал  повсюду,  а  те,  кто  хотел  остаться
свободным,  искал убежища в лесу или в горах, и страх все время
преследовал их.

На востоке  и  на  юге  все  люди  оказались  под  властью
Саурона.  Они  были  многочисленны  и  свирепы в войне, и имели
оружие из железа. Саурон был для них королем  и  богом,  и  они
очень боялись его.

Однако  наступлению  Саурона  на запад был положен предел:
ему бросила вызов мощь Нуменора. Саурон и его  слуги  не  могли
противостоять   ему  и  надеялись  хитростью  сломить  его.  Он
отправился в Нуменор как заложник короля  Ар-Фаразона.  Он  жил
там,   пока   коварством  не  развратил  сердца  этого  народа:
нуменорцы отправились на войну  с  Валар,  и  они  погили;  Так
произошло  то,  чего  давно  ждал  Саурон.  Но  эта  катастрофа
оказалась более ужасной, чем предполагал Саурон, потому что  он
забыл,  какова мощь повелителей запада в гневе. Мир обратился в
руины, страну поглотило  море,  и  сам  Саурон  был  увлечен  в
бездну, но дух его вырвался оттуда и с черным ветром вернулся в
Среднеземелье  в  поисках  крови.  Там он обнаружил, что власть
Гил-галада сильно возросла.

Тогда Саурон удалился в свою крепость в  Черной  стране  и
начал готовиться к войне.

В  это  время  оставшиеся  в  живых в катастрофе нуменорцы
бежали на восток.  Их  вел  Элендиль  Высокий  и  его  сыновья,
Изильдур и Анарион. Они были родичами короля от Эльроса, но они
не  желали  слушать  Саурона  и  не  желали  идти войной против
повелителей  запада.  Они  покинули  землю  Нуменора,  но  буря
настигла  их,  и  водяные горы подняли корабль к облакам, и они
долетели до Среднеземелья.

Волны выбросили Элендиля на побережье Линдона, и Гил-галад
радушно принял его. Оттуда Элендиль поднялся по реке Лун  и  на
Эред  Люине  создал свое королевство. Его народ поселился возле
истоков реки Лун и Барандуина. Главным городом королевства  был
Аннуминас.

Нуменорцы жили также в Форносте и в Кардолане.

Изильдура  и  Анариона  отнесло  к  югу, и они повели свои
корабли по великой реке к западному морю. Там они основали свое
королевство, которое называлось Гондор.

Задолго до этого моряки заложили в устье Андуина гавань  и
укрепления,   чтобы  противостоять  Саурону  в  Черной  стране,
находившейся поблизости. В более  поздние  времена  эту  гавань
посещали  одни Верные из Нуменора, и они были Друзьями эльфов и
Элендиля.

Главным городом был Осгилиат, и  нуменорцы  построили  там
мост, поместили там удивительные башни и дома.

Таковы были поселения нуменорцев в Гондоре.

Изгнанники  привезли  с собой из Нуменора много богатств и
бесценные вещи, из них самыми известными  были  семь  камней  и
Белое дерево. Белое дерево выросло из плода Нимлота прекрасного
и стояло во дворе короля.

Дерево,  в память об Эльдар и о свете Валинора, посадили в
Минас Итиле перед домом Изильдура, так как  это  он  спас  плод
Нимлота от уничтожения. Камни же были разделены.

Три  из  них взял Элендиль, и по два его сыновья. Элендиль
поместил свои камни в башнях на Эред Берайд, на Амон Сул,  и  в
город  Аннуминас. Те же, что достались его сыновьям, находились
в Минас Итиле, в Минас Аноре, в Ортханке и в Осгилиате.

Вот какими достоинствами  обладали  эти  камни:  тот,  кто
смотрел  в них, мог увидеть предметы, находящиеся очень далеко.
Так нуменорцы узнавали о многом, что их враги хотели бы скрыть.

Эти камни  были  подарены  Амандилю,  отцу  Элендиля,  как
утешение  Верным  Нуменора  в недобрые для них дни. Такие камни
назывались Палантири - Видящие далеко.

Итак, изгнанники  Нуменора  основали  свои  королевства  -
Арнор  и Гондор. Но прошло много времени, когда стало ясно, что
Саурон вернулся. Он тайно явился в свое древнее  королевство  в
Мордоре. Там, на границе Эред Горгорота, он построил крепость -
Черную  башню.  Там,  в  Мордоре,  он  замыслил  создать Кольцо
Власти.

Саурон долго размышлял во мраке, пока снова не создал  для
себя  плоть,  и  вид  его  стал  ужасным, потому что прекрасное
обличье его исчезло навсегда. Он снова надел Главное Кольцо,  и
его могущество вернулось к нему.

И  вот  Саурон  подготовил  войну  против  Эльдара и людей
Вестерносс, и пламя горы пробудилось вновь.

Саурон собрал огромное войско своих слуг и выступил против
нового королевства Гондор, взял Минас Итил  и  уничтожил  Белое
дерево  Изильдура.  Но  Изильдур  спасся,  взяв  с собой росток
дерева, и отплыл с семьей  по  реке,  и  отправился  на  поиски
Элендиля.

Тем  временем  Анарион  оборонял от врагов Осгилиат и даже
отбросил их за горы, но Саурон вновь собрался с силами.

В это время  Элендиль  и  Гил-галад  собрались  на  Совет,
понимая,   что   Саурон   стал  слишком  сильным.  Поэтому  они
образовали  лигу,  Последний  союз,  и  отправились  на  восток
Среднеземелья,  собрав большое войско, и ненадолго остановились
в Имладрисе. А потом, уйдя из Имладриса, они пересекли Туманные
горы и столкнулись с войском Саурона.

Войско Гил-галада одержало победу. Они вошли  в  Мордор  и
осадили  крепость  Саурона.  Они  держали  осаду семь лет, неся
тяжелые потери от огня, стрел и молний врага. Там погиб Анарион
и многие другие.

Осада стала такой эффективной, что Саурон выступил сам. Он
сразился с Гил-галадом и Элендилем, и они оба были убиты. Но  и
Саурон  был  повержен:  Изильдур  срезал  Кольцо  Власти с руки
Саурона и взял его себе.

Так Саурон на этот раз  потерпел  поражение,  и  дух  его,
покинув тело, улетел в пустынные места.

Так  после  Черных  дней началась третья эпоха. В то время
еще жила надежда о радости,  и  Белое  дерево  цвело  у  дворца
королей   людей,  потому  что  Изильдур  посадил  спасенный  им
отросток.

Слуги  Саурона  были  обращены  в  бегство,  Черную  башню
сравняли с землей.

Нуменорцы  поставили  охрану на земле Мордора, но никто не
селился там из-за памяти о Сауроне.

Много эльфов и людей погибло в битве и при осаде. Не  было
больше Элендиля Высокого и Гил-галада, Верховного короля.

О  Кольце  Власти  ничего  больше не знали даже мудрые той
эпохи, однако оно не было уничтожено, потому  что  Изильдур  не
отдал  его  ни Эльронду, ни Кирдану. Они советовали ему бросить
Кольцо в огонь Ородруина, но Изильдур пренебрег этим советом  и
сказал:

-- Я  возьму Кольцо как выкуп за смерть моего отца и моего
брата. Разве я не нанес Врагу смертельный удар?

Взяв Кольцо, Изильдур вернулся в Минас Анор и посадил  там
Белое  дерево  в  память о брате Анарионе. Но вскоре он покинул
Минас Анор, дав указания сыну своего брата, Мелендилю, которому
он доверил управление королевством.

Изильдур унес с собой Кольцо и отправился  из  Гондора  на
север.  Он  оставил  южное  королевство, потому что намеревался
принять королевство своего отца в Эриадоре.

Но его подстерегало войско орков, и были убиты  почти  все
его люди и среди них - три его старших сына - Элендур, Аратан и
Кирион. Свою жену и своего младшего сына Валандила он оставил в
Имладрисе, когда ушел на войну.

Изильдур  спасся  с помощью Кольца и остался невидимым для
глаз орков. Но они шли за ним, следуя по запаху до самой  реки.
Он  вынырнул,  и  тут  Кольцо предало его и отомстило за своего
создателя: оно соскользнуло с руки Изильдура.

Орки увидели беглеца, и тут его  настигла  смерть.  Только
трое  из людей Изильдура вернулись через горы. Одним из них был
Охтар, кому Изильдур отдал обломки меча Элендиля.

Так Нарсил попал в Имладрис в руки  Валандила,  наследника
Изильдура,  но  лезвие  меча  было  сломано, блеск его погас. А
мастер Эльронд предсказал, что это не  может  быть  исправлено,
пока не найдется Кольцо Власти и не вернется Саурон.

Валандил избрал местом своего жительства Аннуминас, но его
население было очень маленьким. Многие пали на полях войны.

И  после  дней  Эрендура, седьмого короля, следовавшего за
Валандилом, случилось так, что владения людей Вестерносс начали
дробиться  на  маленькие  королевства  и  княжества,  и   враги
захватывали  их одно за другим. В конце концов от них ничего не
осталось, только странное племя, скитавшееся в дебрях,  и  люди
не  знали,  где они живут. И древнее присхождение Дунедайн было
забыто повсюду, кроме дома Эльронда в Имладрисе.

Все же наследники Изильдура  в  течение  многих  поколений
людей  берегли  сломанный  меч,  и их линия, от сына к сыну, не
прерывалась.

А на юге королевство Гондор продолжало существовать и  так
возросло, что Гондор богатством напоминал Нуменор. Народ строил
башни,  мощные укрепления и гавани для судов, и Крылатая корона
королей людей держала в страхе народы.

Много лет росло Белое дерево перед домом  короля  в  Минас
Аноре.

Но  все же, утомленный быстрым течением лет, Гондор пришел
в упадок, и  линия  Мелендиля,  сына  Анариона,  угасла.  Кровь
нуменорцев   стала   смешиваться   с  кровью  других  людей,  и
могущество и мудрость их уменьшалась,  наблюдение  за  Мордором
ослабело.

В   дни  Телемналя,  двадцать  третьего  короля  из  линии
Изильдура, черные ветры принесли с востока мор,  и  он  поразил
короля  и  его детей, и в Гондоре погибло много народа, и Минас
Итил был покинут.

Зло  снова  вошло  в  страну,  и  пепел   Эред   Горгорота
зашевелился,  и  черные  тени  собирались там. Говорят, что это
были  Улайри,  кого  Саурон  называл  Назгулами,  девять  Духов
Кольца.  Они  долго  скрывались,  но теперь возвратились, чтобы
приготовить пути прихода их хозяина, потому что он снова  начал
набирать силу.

И  в  дни  Эрниля они нанесли первый удар, захватили Минас
Итил. Впоследствии это место назвали Минас Моргулом,  и  всегда
он находился в состоянии войны с Минас Анором на западе.

Тогда  Осгилиат, покинутый народом, стал скопищем развалин
и городом призраков, но Минас Анор держался и получил  название
Минас  Тирит.  Белое  дерево в нем цвело перед домом королей, а
остатки нуменорцев были защищены от войны и разрушения.

Минас Тирит продолжал существовать и  после  дней  Эрнура,
сына  Эрниля.  Эрнур  был  последним  королем Гондора, и это он
поехал к  воротам  Минас  Моргула  и  принял  вызов  повелителя
Моргула.

Эрнур встретился с ним в единоборстве, но был предательски
схвачен  Назгулами  и  доставлен  живым в город Страданий, и ни
одна душа не видела его больше. Он  не  оставил  наследника,  и
городом стали править правители из рода Мардиля Верного.

И  Роххирим,  Всадники  с  севера,  пришли и поселились на
равнине Рохан в северной части Гондора.

Роххирим  помогали  повелителям  города  в  их  войнах,  а
севернее была другая защита, о которой люди знали мало.

Злые  твари не осмеливались выступать против нее и ожидали
прихода Саурона.

Все дни  Третьей  эпохи  после  гибели  Гил-галада  мастер
Эльронд  жил  в  Имладрисе  и  собрал там много эльфов и других
мудрых представителей всех племен Среднеземелья.  Дом  Эльронда
стал  убежищем  для  усталых и угнетенных. В этом доме находили
приют и наследники Изильдура, потому что он знал,  что  в  этом
роду  должен  появиться  тот, кому предназначена главная роль в
событиях той эпохи,  а  пока  время  не  пришло,  обломки  меча
хранились у Эльронда.

Мудрые  не  говорили  открыто о трех Кольцах, и даже среди
эльдарцев никто не знал, где находились те Кольца. Но там,  где
появлялись  Кольца,  поселялась  радость, и поэтому, прежде чем
кончилась Третья эпоха, эльфы уже знали, что Кольцом с сапфиром
обладал Эльронд,  а  Кольцом  с  алмазом  находилось  в  стране
Лориен, где жила леди Галадриэль.

Но  Кольцо Огня вплоть до самого конца оставалось скрытым,
и никто не  знал,  кому  оно  было  доверено,  кроме  Эльронда,
Галадриэль и Кирдана.

Так  случилось,  что  в  двух  землях блаженство и красота
эльфов оставалась прежней, пока длилась эта Эпоха: в  Имладрисе
и в Лориене, скрытой стране между реками Келеброс и Андуин, где
на  деревьях  распускались золотые цветы и куда не осмеливались
вступать ни орки, ни другие злобные существа.

Однако  среди  эльфов  звучало   много   других   голосов,
предчувствуя,  что  если  Саурон вернется, тогда либо он найдет
потерянное Кольцо Власти,  либо,  что  было  бы  лучше,  Кольцо
обнаружат  и уничтожат враги Саурона; в любом случае Три Кольца
эльфов должны будут тогда потерять свою силу,  и  все  то,  что
было  создано  с их помощью, постепенно угаснет или исчезнет из
Мира. Так эльфы  и  время  их  скроются  в  сумерках,  и  тогда
наступит господство людей.

Так  все  и произошло: Главное Кольцо, Семь и Девять колец
были  уничтожены,  а  три  покинули  Среднеземелье,  и  на  том
кончилась Третья эпоха.

То  были годы угасания, и тогда последний рассвет эльфов к
востоку от моря сменился увяданием.

В  это  время  нольдорцы  бродили   по   здешним   местам,
прекраснейшие и самые могучие из детей мира.

Много удивительного и прекрасного оставалось на земле в то
время, но также много и злых созданий: орков, троллей, драконов
и злобных  тварей,  а  также странных лесных существ, древних и
мудрых.

Гномы все еще работали в  холмах,  изготовляя  изделия  из
металла и камня, с которыми теперь никто не мог соперничать.

Приближалось господство людей, наступали перемены, и вот в
Чернолесье снова появился Черный владыка.

В  древности  этот  лес назывался Великим Зеленым Лесом, и
его  обширные  чащи  населяли  многие  звери  и  птицы.  И  там
находились   владения  короля  Трандуила,  но  тьма  постепенно
вползла в лес, и страх поселился на его сумрачных полянах.  Там
появились   страшные   звери,   и  жестокие  страшные  существа
раскинули свои западни.

Тогда название леса изменилось, и он стал  Чернолесьем,  и
немногие   отваживались   проходить   через  него.  Откуда  оно
появилось - мало кто знал, и прошло много времени, пока  Мудрые
обнаружили   его.  Оно  было  тенью  Саурона  и  признаком  его
возвращения, и он избрал южную часть леса для  жительства,  где
постепенно  восстановил свои силы и снова обрел форму. В Черном
холме сделал  себе  жилище  и  чародействовал,  и  все  племена
боялись  колдуна  из  Дол Гулдура, хотя и не знали сначала, как
велика была опасность.

Но уже тогда, когда первая тень упала  на  Чернолесье,  на
западе  Среднеземелья  появились  Истари,  кого  люди  называли
волшебниками. Никто не  знал,  откуда  они,  кроме  Кирдана  из
гаваней.  И  только Эльронду и Галадриэль он открыл, что Истари
явились из-за моря. Среди эльфов говорили, что они были посланы
Повелителями  запада,  чтобы  бороться  с  Сауроном   и   чтобы
побуждать  людей и эльфов к доблестным деяниям. Они появились в
обличье людей, обладали великой  доблестью  и  силой  разума  и
тела.  Главными  среди  Истари  были  Митрандир  и  Курунир, но
Курунир был старше и пришел  первым,  а  после  него  появились
Митрандир и Радагаст и другие Истари.

Радагаст  был  другом  всех  зверей и птиц, а Курунир имел
дело с людьми. Митрандир же был ближе к Эльронду и эльфам.

Самым бдительным был Митрандир,  и  именно  его  тревожила
тьма   Чернолесья,  потому  что  казалось,  будто  причиной  ее
появления были Духи Кольца. Митрандир опасался,  что  на  самом
деле это была первая тень возвращения Саурона.

Он отправился в Дол Гулдур, и Чародей бежал от него, и там
на долгое  время  установился мир. Но тьма вернулась, и сила ее
возросла, и в то время был впервые созван  Совет  Мудрых,  и  в
него  входили:  Эльронд,  Галадриэль  и  Кирдан, и другие вожди
Эльдара, в Совет вошли так же Митрандир и  Курунир.  И  Курунир
был избран их главой.

Галадриэль  хотела,  чтобы главой Совета стал Митрандир, и
Саруман запомнил это, потому что его гордость  и  жажда  власти
были велики. Но Митрандир отказался от этого поста.

И Саруман стал изучать историю происхождения Колец Власти.

Тьма  все  увеличивалась,  поэтому однажды Митрандир снова
отправился в Дол Гулдур в  подземелья  чародея  и  благополучно
вернулся оттуда. Вернувшись, он сказал Эльронду:

-- Увы,  наши предположения оказались правдой. Это не один
из Улайри, как полагали многие. Это  сам  Саурон,  и  сила  его
растет. Он собирает Кольца и ищет сведений о главном Кольце и о
наследниках Изильдура.

И Эльронд ответил:

-- В  час,  когда  Изильдур взял Кольцо и не захотел с ним
расстаться, было предрешено, что Саурон должен возвратиться.

-- Однако Главное Кольцо пропало, - сказал Митрандир,
- и пока оно остается скрытым, мы можем  справиться  с  Врагом,
если объединим наши силы и не будем медлить слишком долго.

И  тогда  был  создан Белый Совет, и Митрандир убеждал его
членов действовать быстро. Но Курунир выступил против него.

-- Я не верю, - сказал он,  -  что  Главное  Кольцо  будет
когда-либо  найдено  в  Среднеземелье.  Оно  упало  в  Андуин и
скатилось в море, и будет лежать там до скончания дней.

Поэтому тогда не было сделано ничего, хотя сердце Эльронда
предвещало недоброе, и он сказал Митрандиру:

-- И  все  же  я  предчувствую,  что  Главное  Кольцо  еще
найдется, и тогда война разгорится снова, и той войной кончится
эпоха.

-- Много  странного происходит в мире, - сказал Митрандир,
- и помощь может зачастую прийти из слабых  рук,  когда  Мудрые
дрогнут.

Итак,  Мудрые  были  встревожены, но никто не понимал, что
Курунира одолели тайные мысли, и предательство уже зародилось в
его сердце. Ему самому захотелось найти Кольцо и владеть им,  и
повелевать всем миром.

Курунир  захотел поиграть с опасностью и на время оставить
Саурона в покое, чтобы ловко опередить друзей  и  врага,  когда
Кольцо появится.

Он  установил  наблюдение  за  полями  Радости,  но вскоре
обнаружил, что слуги Дол Гулдура исследуют все пути рек в  этом
районе.  Тогда  он  понял,  что  Саурону  тоже  известно, каким
образом кончил жизнь  Изильдур,  и  Курунир  испугался,  но  не
сказал об этом никому ни слова, но углубился в изучение науки о
Кольцах.

Он  собрал  армию  шпионов,  и в их числе было много птиц,
потому что Радагаст помогал ему, не догадываясь о предательстве
Курунира, и полагал, что это было наблюдение за Врагом.

Тьма в Чернолесье сгущалась, и в  Дол  Гулдуре  собирались
злые существа.

Поэтому  снова  был  собран  Совет, и обсуждались знания о
Кольцах, но Митрандир обратился к Совету и сказал:

-- Нет нужды в том, чтобы Кольцо было найдено, потому  что
пока оно находится на земле и не уничтожено, сила Саурона будет
расти. Скоро Саурон окажется слишком сильным для вас даже и без
великого  Кольца,  потому  что  он правит Девятью, а из Семи он
обнаружил три. Мы должны сражаться.

Теперь Курунир согласился с этим, что он и сказал  совету,
и  они  выступили  всеми силами и, напав на Дол Гулдур, изгнали
Саурона, и Чернолесье на время очистилось от зла.

Но удар был нанесен  слишком  поздно,  потому  что  Темный
Владыка предвидел его и подготовился к уходу. И бегство Саурона
было лишь притворством, и вскоре он объявился снова.

В тот год Белый Совет собрался в последний раз, и Курундир
перестал встречаться с кем бы то ни было.

Орки  стали  собираться в орды, и на востоке дикие племена
начали вооружаться. И тогда же было, по  странной  случайности,
найдено  Кольцо, как предвидел Митрандир, и это осталось тайной
для Курунира и Саурона. Потому что  Кольцо  было  извлечено  из
Андуина  прежде,  чем они обнаружили его. Кольцо нашел рыболов.
Он нашел Кольцо и унес его в тайное хранилище в  подземелье,  и
там  оно  оставалось вплоть до нападения на Дол Гулдур, и тогда
было снова  найдено  Путешественником,  укрывшимся  в  глубинах
земли  от  орков.  И  Кольцо  ушло  в  очень  далекую  страну -
Перианнат, на западе Эриадора.

По счастью, Митрандир первым узнал о Кольце, и все  же  он
был  испуган, и его одолевали сомнения, потому что очень велика
была сила этой вещи. Но никто не мог бы надолго  скрыть  Кольцо
от  Саурона,  и  поэтому с помощью Дунедайн Митрандир установил
охрану страны Перианат и ждал своего часа.

Однако Саурону служило много ушей, и до него дошел слух  о
Главном Кольце, и он послал Назгулов, чтобы завладеть им.

Затем  разгорелась  война,  и  с  началом битвы с Сауроном
кончилась Третья эпоха.

Свидетели  доблестных  и  удивительных  дней  и  дел  того
времени  повсюду  рассказывали  о войне Кольца и о том, что она
кончилась непредвиденной победой и давно предсказанной печалью.
Здесь следует упомянуть, что  в  те  дни  на  севере  объявился
Наследник  Изильдура,  и  он  взял  обломок  меча Элендиля, и в
Имладрисе лезвие было сковано заново.

Тогда он отправился на войну великим военачальником людей.
То был  Арагорн,  сын  Араторна,   тридцать   девятый   потомок
Изильдура по прямой линии.

В   Рохане  завязалась  битва,  и  предатель  Курунир  был
повержен, а Изенгард разрушен. На поле перед  столицей  Гондора
развернулось   сражение,   и  побежденный  повелитель  Моргула,
военачальник Саурона, ушел там во мрак. А  Наследник  Изильдура
повел войска запада к Черным Воротам Мордора.

В  последней  схватке  участвовали  Митрандир,  и  сыновья
Эльронда,  и  король  Рохана,  и  вожди  Гондора,  и  Наследник
Изильдура  вместе  с  Дунедайн  севера.  Там  им  стала грозить
смерть, и вся их доблесть оказалась тщетной - потому что Саурон
был слишком силен.

И все же в тот час случилось то, о чем говорил  Митрандир:
помощь  явилась  из слабых рук, когда Мудрые дрогнули. Спасение
пришло из Перианата, от Малого народа, жителей лугов и  склонов
холмов.

Рассказывают,  что  невысоклик Фродо по просьбе Митрандира
взял на себя бремя и один, со своим слугой,  добрался  до  горы
Судьбы  и  бросил  Великое Кольцо Власти в огонь, туда, где оно
было выковано, и зло исчезло вместе с ним.

Тогда  силы  покинули  Саурона,  и  он  был   окончательно
побежден, и дух его унесся прочь, а башня Барад-Дура обратилась
в руины.

Так снова наступил мир, и новая весна пришла на землю.

Наследник  Изильдура  был  коронован  королем Гондора и Ар
нора, и Дунедайн обрели былое могущество и покрыли  себя  новой
славой.

Во  дворе  Минас Анора опять расцвело Белое дерево, потому
что Митрандир нашел его росток в снегах Миндоллуина, и пока оно
росло, память о древних днях оставалась в сердцах королей.

Все это было достигнуто большей частью благодаря советам и
бдительности  Митрандира,  и  в  последние  несколько  дней  он
показал себя вождем, достойным величайшего почтения.

Одетый  в белое Митрандир мчался на коне в битву, но, пока
не пришло время для него покинуть страну, никто не знал, что он
долго хранил красное Кольцо Огня.

Сначала это Кольцо было доверено Кирдану,  но  он  передал
его Митрандиру, зная, откуда тот пришел и куда вернется.

-- Возьми  это  Кольцо,  -  сказал Кирдан, - так как труды
твои и заботы будут тяжелыми, а оно во всем  сохранит  тебя  от
усталости.  Потому  что  это - Кольцо Огня, и с его помощью ты,
быть может, сможешь зажечь  сердца  древней  доблестью  в  этом
мире,  который  стал  таким холодным. Что же касается меня, мое
сердце отдано морю, и я останусь жить на серых берегах, охраняя
гавани, пока не придет время уплыть последнему кораблю. Тогда я
буду ждать тебя!

Белым был тот корабль. Он долго строился  и  долго  ожидал
конца,  о  котором  говорил  Кирдан. Но когда все предсказанные
события свершились, и Наследник Изильдура вступил  во  владение
людьми, и власть над западом перешла к нему, тотчас стало ясно,
что  миссия Трех Колец кончилась, и для Перворожденных мир стал
старым и серым.

В  это  время  остатки  нольдорцев  уплыли  из  гаваней  и
покинули Среднеземелье навсегда.

Самым последним из всех хранителей трех Колец отправился к
морю мастер  Эльронд  и взял тот корабль, который Кирдан держал
наготове.

В осенних сумерках уходил корабль от Митлонда,  пока  моря
Изогнутого  мира  не  остались далеко под ним, и ветра небесной
сферы больше не достигали его.

И, вознесшись над туманами Мира, корабль ушел  на  Древний
Запад.

И  здесь  конец  упоминаниям об Эльдаре в повествованиях и
песнях.
