# Валаквента
## Краткий рассказ о Валар и Майар, первых живых существах, сотворенных Илуватаром.

* Илу́ватар (Э́ру, Единый)
* А́йнур
    * Ва́лар
        * Ме́лькор - брат Манвэ, самый могучий из Айнур до своего падения (более к Валар не причисляется).
        * М́анвэ - брат Мелькора, Верховный Король Арды, повелитель ветра, облаков и воздуха.
        * У́лмо - владыка всех вод Арды, уступающий могуществом только Мелькору и Манвэ.
        * А́улэ - владыка земной тверди, гор и металлов; самый искусный из Валар, создатель гномов.
        * О́ромэ - владыка лесов и покровитель охотников в Арде.
        * Ма́ндос - старший брат Лориэна, судья мёртвых, настоящее имя - Намо.
        * Ло́риэн - младший брат Мандоса, господин видений и снов, настоящее имя Ирмо.
        * Ту́лкас - самый физически сильный из Валар, но не владеющий магией, прозванный Астальдо, Доблестный.
        * Ва́рда - супруга Манвэ, Владычица Звёзд.
        * Йаванна - супруга Аулэ, Дарительница Плодов; Создательница всего живого в Арде.
        * Ниэ́нна - сестра Мандоса и Лориэна, скорбит по каждой ране, что нанёс Арде Мелькор.
        * Э́стэ - супруга Ирмо, целительница ран и усталости.
        * Ва́йрэ - супруга Мандоса, запечатлевающая в своих гобеленах судьбы Арды.
        * Нэ́сса - сестра Оромэ, супруга Тулкаса, покровительница танца у Детей Эру.
        * Ва́на - Вечно юная, супруга Оромэ и младшая сестра Яванны.
    * Ма́йар
        * Са́урон (или Гортхаур) — некоторое время служил Аулэ; перешёл на сторону Мелькора в Предначальную Эпоху.
        * Готмог — владыка балрогов, военачальник Мелькора, убийца Фингона и Эктелиона; погиб вместе с последним.
        * Эонвэ — знаменосец и вестник Манвэ.
        * Оссэ — вассал Улмо и господин морей, повелитель штормов и бурь.
        * Уинен — подруга Оссэ, хранительница морского покоя.
        * Ариэн — хранительница Солнца.
        * Тилион — хранитель Луны.
        * Ме́лиан — приближённая Йаванны и Эстэ, жена короля Дориата Тингола, мать Лутиэн Тинувиэль.
        * Курунир (квэнийск. Курумо, на языке людей — Саруман) — приближённый Аулэ, глава Ордена Истари, павший ко злу.
        * О́лорин (эльфийское имя Митрандир, людское Гэ́ндальф) —считается мудрейшим из майар.
