# Квента Сильмариллион (История Сильмарилей)
## История событий до и во время Первой Эпохи, что составляет основную часть произведения
### Эпоха древ

1. О начале дней (Of the Beginning of Days)
2. Об Аулэ и Йаванне (Of Aulë and Yavanna)
3. О приходе эльфов и пленении Мелькора (Of the Coming of the Elves and the Captivity of Melkor)
4. О Тинголе и Мелиан (Of Thingol and Melian)
5. О Эльдамаре и принцах эльдалиэ (Of Eldamar and the Princes of the Eldalië)
6. О Феаноре и освобождении Мелькора (Of Fëanor and the Unchaining of Melkor)
7. О Сильмарилях и не покое нолдор (Of the Silmarils and the Unrest of the Noldor)
8. О Затмении Валинора (Of the Darkening of Valinor)
9. О Исходе Нолдор (Of the Flight of the Noldor)
10. О синдар (Of the Sindar)
11. О Солнце, Луне и Сокрытии Валинора (Of the Sun and Moon and the Hiding of Valinor)

ЧАСТЬ 1. О НАЧАЛЕ ДНЕЙ

Мудрые говорят, что первая битва произошла еще до того,  как
Арда  полностью  обрела  форму. Уже тогда на Земле было что-то,
что росло или двигалось по ней, и Мелькор надолго завладел всем
этим. Но в самый разгар войны на  помощь  к  Валар  пришел  дух
великой  силы  и  отваги,  услыхавший  в далеких небесах, что в
Малом Королевстве идет битва, и Арда  наполнилась  звуками  его
смеха. Так пришел Тулкас Могучий, чья ярость подобна ураганному
ветру,  рассеивающему  облака,  сметающему  перед собой тьму. И
Мелькор бежал от его гнева и его смеха и покинул Арда, и Тулкас
остался на Земле и стал одним из  Валар  Королевства  Арда.  Но
Мелькор  вынашивал  замыслы  во  внешнем  мраке  и  с  тех  пор
возненавидел Тулкаса.

В это время Валар привели в порядок моря, равнины и горы,  и
Яванна  посадила,  наконец,  в  землю семена, как она давно уже
задумала. И тогда, поскольку бушевавшее  прежде  пламя  ослабло
или ушло под первобытные холмы, возникла нужда в свете. И Ауле,
по  просьбе  Яванны,  создал  два  огромных  светильника,  дабы
озарить Среднеземелье.

Затем Варда наполнила светильники, а  Манве  освятил  их.  И
Валар   поместили   их  среди  безграничных  морей  на  высоких
колоннах, таких высоких, какими  были  далеко  не  все  горы  в
позднейшие дни. Один светильник они воздвигли у северных границ
Среднеземелья и назвали его Иллуин, а другой установили на юге,
и  он  именовался  Ормаль.  И сияние светильников струилось над
Землей,  так  что  все  было  озарено,   как   будто   наступил
нескончаемый день.

И   тогда   семена,   что  посадила  Яванна,  начали  быстро
прорастать и крепнуть.  И  вот  появилось  множество  растений,
великих  и  малых,  мхов  и  трав,  и  больших  кустарников,  и
деревьев, чьи вершины уходили в  облака,  как  будто  это  были
живые  горы,  чьи  подножия  окутывали зеленые сумерки. И тогда
появились животные и поселились на травянистых равнинах  или  в
реках,  или  в  озерах,  или  же  они бродили в тенистых лесах.
Однако тогда еще не расцвел ни один цветок, не запела  ни  одна
птица,  потому  что эти существа еще ожидали своего часа в лоне
Яванны. Богатство ее  воображения  наполнило  страну  и  больше
всего   -  в  центральной  области  Земли,  где  встречалось  и
смешивалось  сияние  обоих  светильников.  И  там,  на  острове
Альмарен,  посреди  Великого  Озера, появилось первое поселение
Валар - в те времена, когда все существа были юными,  и  только
что  созданная зелень казалась еще чудом в глазах созидаелей, и
они любовались ею...

И случилось так, что пока Валар отдыхали от трудов  своих  и
наблюдали,  как  растут  и  развиваются существа, придуманные и
воплощенные ими, Манве решил устроить великий пир, и  Валар  со
всем их войском явились по его приказу.

Но  Ауле  и  Тулкас устали, потому что искусство Ауле и сила
Тулкаса непрерывно были к услугам  всех  в  дни  их  работы.  А
Мелькор  знал  обо всем, что происходило, потому что даже тогда
он имел тайных друзей и шпионов среди Майяр, которых он склонил
на свою сторону, и далеко во мраке он пылал ненавистью, завидуя
деяниям своих родичей, кого он желал подчинить себе.

И тогда Мелькор призвал  из  подземелий  За  совращенных  им
духов  и  счел, что сил у него достаточно. И полагая, что время
его пришло, он снова  подобрался  к  Арда  и  взглянул  на  нее
сверху:  и  красота  Земли  в  пору  ее весны наполнила его еще
большей ненавистью.

И вот Валар собрались на Альмарене, не опасаясь зла, и  свет
Иллуина   помешал   им   заметить   тень   на   севере,  далеко
протянувшуюся от Мелькора, потому что он стал таким же  темным,
как Тень в Пустоте.

В  песне говорится, что на том празднестве Весны Арда Тулкас
взял в жены Нессу, сестру Ороме, и она танцевала перед Валар на
зеленой траве Альмарена.

Потом Тулкас уснул, усталый и довольный,  и  Мелькор  решил,
что  час  его  настал.  И  тогда он со своим войском перебрался
через стены Ночи и вошел в Среднеземелье далеко  на  севере,  а
Валар не знали об этом.

Тогда   Мелькор   начал   строительство  огромной  крепости,
уходящей далеко под землю, под мрачные горы, в  местности,  где
лучи  Иллуина  были  холодными  и тусклыми. Эту пустыню назвали
Утумис. И Валар еще ничего  не  знали  о  ее  существовании,  а
оттуда   истекали   зло   Мелькора  и  тлетворное  влияние  его
ненависти, отравляя весну Арда. Зелень начала чахнуть и  гнить,
а реки заполнились сорной травой и грязью. Образовались болота,
зловонные  и  ядовитые,  рассадники  мух. Леса стали мрачными и
опасными пристанищами страха, а звери превратились в рогатых  и
клыкастых чудовищ и обагрили землю кровью.

И  вот  тогда  Валар  узнали,  что  Мелькор снова начал свою
деятельность, и стали искать его тайное  убежище,  но  Мелькор,
надеясь   на  неприступность  Утумис  и  на  силу  своих  слуг,
неожиданно начал войну и нанес удар первым, до того, как  Валар
приготовились  к  этому.  Мелькор  захватил  Иллуин  и  Ормаль,
обрушил их колонны и разбил светильники.  При  падении  могучих
колонн  земля растрескалась, а моря вздыбились волнами. И когда
светильники раскололись, пламя из  них  вылилось  на  землю.  И
очертания  Арда  и  соразмерность  ее  вод  и  суши  были тогда
нарушены настолько, что первоначальный  замысел  Валар  никогда
больше не был восстановлен.

В  хаосе  и мраке Мелькор ускользнул, хотя страх преследовал
его, потому что над ревущими  морями  он  слышал  голос  Манве,
подобный  могучему урагану, и земля дрожала под ногами Тулкаса.
Но прежде, чем Тулкас смог догнать  его,  Мелькор  добрался  до
Утумис  и  укрылся  там. И Валар не удалось в этот раз победить
его, потому что  большая  часть  их  силы  понадобилась,  чтобы
справиться с хаосом на земле и спасти из руин все, что еще было
можно.  Впоследствии  они  опасались снова перестраивать землю,
пока  не  узнали,  где  находится  обиталище  детей  Илюватара,
которым  еще  предстояло  прийти в назначенный срок, скрытый от
Валар.

Так кончилась весна Арда. Поселение Валар на Альмарене  было
совершенно  разрушено, а в Среднеземелье не осталось места, где
они могли жить. Поэтому Валар покинули те области и отправились
в страну Амана, самую западную из всех земель на границах Мира.
Ее западные берега смотрели  на  Внешнее  Море,  которое  Эльфы
называют  Эккайа.  Оно  окружает королевство Арда. Никто, кроме
Валар, не знает, насколько широко это море. И за ним  находятся
Стены Ночи. Восточное же побережье Амана
- это  граница  Белегаэра,  Великого  Западного Моря. И так как
Мелькор вернулся в Среднеземелье, а Валар не могли еще  одолеть
его,  они  укрепили свое новое поселение и возвели на побережье
Амана горы, Пелори, самые высокие на Земле. И над всеми  горами
Пелори  воздвигалась  вершина,  на  которой Манве поставил свой
трон. Эту священную гору Эльфы называли  Таникветиль,  а  также
Ойолоссе,   Всегда   Снежно-белая,   и  Эллерина,  Коронованная
Звездами, и дали еще много других названий. Синдарцы же, на  их
более  позднем наречии, назвали ее Амон Уилос. Манве и Варда из
своих залов на Таникветиле могли видеть всю  Землю,  вплоть  до
самого дальнего Востока.

За  стенами  Пелори Валар создали свои владения в этой части
Амана и назвали их Валинор, и там находились их  дома,  сады  и
башни.  В  этой  защищенной стране Валар хранили весь уцелевший
свет  и  те  прекрасные  вещи,  которые   удалось   спасти   от
разрушения.  И  еще много других, более прекрасных, они создали
заново, и Валинор стал даже красивее, чем Среднеземелье  времен
Весны Арда.

Благословенна  была  эта страна, ибо в ней жили бессмертные.
Ей не грозили увядание или старость,  и  не  одно  пятнышко  не
оскверняло  ее  цветы  и  листву, и все живое в ней не знало ни
порчи, ни болезней, потому что даже камни и  воды  этой  страны
были священны.

И  когда создание Валинора завершилось, когда были возведены
дома для Валар, тогда посреди равнины за горами  они  построили
Вальмар,   свою   столицу  со  многими  колоколами.  Перед  его
западными  воротами  находился  зеленый   холм   -   Эзеллохар,
называвшийся  также  Кололлайре,  и Яванна освятила его и долго
сидела там на зеленой траве, слагая песнь могущества, в которую
вложила свои замыслы обо всем, что растет на Земле.  Ниенна  же
размышляла молча, орошая холм слезами.

И  все Валар собрались послушать песнь Яванны. Они безмолвно
восседали на своих тронах совета в Маханаксаре,  Круге  Судьбы,
недалеко  от  золотых  ворот  Вальмара, и Яванна Коментари пела
перед ними, а они внимали ей.

И вот они увидели, как из холма выбились два тонких  ростка.
В этот миг весь мир погрузился в безмолвие, и не было слышно ни
одного звука, кроме пения Яванны.

Под  ее  песню  молодые деревца все росли, стали красивыми и
стройными и вступили в пору расцвета. Так в мире появились  два
дерева  Валинора.  Из всего, что сотворила Яванна, они наиболее
известны, и во всех повествованиях о Древних Днях говорится  об
их судьбе.

Одно  из  них  несло  темнозеленые  листья,  нижняя  сторона
которых  была  как  сияющее  серебро,  и  с  каждого   из   его
бесчисленных цветков все время падали капли светящейся серебром
росы,  и  земля под ним была испещрена тенями от его шелестящей
листвы.

Листья другого дерева были нежно-зеленого цвета и напоминали
листву только что  распустившегося  бука,  а  края  их  мерцали
золотом.  На  его  ветвях  гроздьями  желтого  пламени качались
цветы, и  каждый  цветок  имел  форму  ярко  светящегося  рога,
ронявшего  на  землю  золотой дождь. И когда дерево расцветало,
оно начинало источать тепло и сильный свет.

Тельпериси - называлось первое в  Валиноре,  и  Сильпион,  и
Нинквалоте  и  имело  много  других  имен.  А  другое  называли
Лаурелин, Малинальда, Кулуриен и еще иначе.

За семь часов сияние деревьев достигало максимума,  а  затем
убывало, и каждое пробуждалось вновь за час до того, как другое
переставало  сиять.  Таким  образом  в  Валиноре  дважды в день
наступал приятный час мягкого света, когда оба дерева светились
слабо,  смешивая  свои  золотые  и  серебряные  лучи.  Из   них
Тельпериси  появился  первым  и  первым  достиг полного роста и
расцвета. И тот час, когда засиял Тельпериси, это было мерцание
серебряного расцвета, Валар включили в счет времени  и  назвали
его  Исходным часом и от него отсчитывали время царствования на
Валиноре.

В Первый день, как и в последующие дни, вплоть до  Омрачения
Валинора,   к   исходу   шестого   часа   цветение   Тельпериси
прекратилось, а в двенадцатый час  перестало  цвести  Лаурелин.
Таким  образом  каждый  день  Валар в Амане содержал двенадцать
часов и кончался вторым смешением света, когда Лаурелин убывал,
но прибывало Тельпериси. Но сияние, что исходило  от  деревьев,
прежде  чем  его  уносил  ветерок  или  поглощала  земля, долго
сохранялось. И Варда собирала  росы  Тельпериси  и  дождь,  что
падал  с  ветвей  Лаурелина  в  огромные  вместилища,  подобные
сияющим озерам, служившие всей стране Валар источником и  воды,
и света.

Так  начались  дни  блаженства Валинора, и так начался также
счет Времени.

Приближался  час,   назначенный   Илюватаром   для   прихода
Перворожденным.  Среднеземелье  лежало в сумерках под звездами,
сотворенными Вардой в забытые, эпохи ее трудов в За, и во мраке
жил Мелькор и все еще часто бродил поблизости, принимая  многие
обличья  могущества  и  страха. Он повелевал холодом и огнем от
вершин  гор  до  находившихся  под  ними  очагов   пламени.   И
жестокость, насилие, смерть тех дней - всему этому причиной был
он.

Жители  прекрасного  и  благословенного Валинора Валар редко
уходили за горы, в Среднеземелье, но они любили  страну  по  ту
сторону Пелори и заботились о ней.

Посреди  Благословенного  Королевства  находился большой дом
Ауле, и он долго трудился там, потому что в сотворении всего  в
этой  стране  Ауле  играл  главную  роль.  И  он  создал  много
прекрасных и совершенных работ - и открыто для всех,  и  тайно.
От  него  происходят науки и знания о Земле и обо всем, что она
содержит, и знания тех, кто сам не сознает, не хочет проникнуть
в  сущность  вещей.  И  опыт  всех  искусных  мастеров:  ткача,
плотника и кузнеца, садовника и пахаря, хотя эти последние, как
и  все,  кто  имеет  дело  с  тем, что растет и приносит плоды,
обязаны своими знаниями также и супруге Ауле, Яванне Коментари.

Ауле называют другом Нольдора, потому что в последующие  дни
они  многому  научились  от  него  и  стали  наиболее искусными
мастерами   среди   Эльфов.   Нольдорцы   и   сами,   используя
способности,  что  дал  им  Илюватар, приумножили полученное от
Ауле знание: они  с  удовольствием  учились  языкам  и  письму,
любили   красивую   вышивку,  рисование  и  резьбу  по  дереву.
Нольдорцы так же были первыми, научившимися огранке драгоценных
камней, и прекраснейшими из всех  камней  были  Сильмарили,  но
ныне они утрачены.

А Манве Сулимо, могущественнейший и святейший из всех Валар,
все время думал о внешних землях, восседая на границах Амана на
своем  величественном  троне,  венчавшем  вершину  Таникветиля,
самой высокой горы мира,  что  стояла  на  берегу  моря.  Духи,
принявшие образ соколов и орлов, все время влетали в его залы и
вылетали  оттуда,  и взоры их проникали в самые глубины морей и
пронизывали скрытые в недрах пещеры.  Они  извещали  Манве  обо
всем,  что  происходило  в Арда, и все же многое было скрыто от
глаз Манве и его слуг, потому что непроницаемая тьма  окутывала
место, где со своими черными замыслами оставался Мелькор.

Манве  не  искал  для  себя  славы и не завидовал могуществу
Мелькора. Он мирно правил своей  страной.  Из  всех  Эльфов  он
больше всего любил Ваньяр, и от Манве они получили песенный дар
и поэзию, потому что поэзия доставляет радость Манве, и мелодия
речи  -  его  музыка. Он носит голубую одежду, и огонь его глаз
тоже голубой, а скипетр, который сделали для него Нольдорцы, из
сапфира.

Илюватар поставил  Манве  своим  наместником,  Королем  мира
Валар, Эльфов и Людей, и главным защитником от зла Мелькора.

Вместе  с Манве жила Варда, красивей которой не было в мире,
та, кого на языке Синдар  называли  Эльберет,  Королева  Валар,
созидательница  звезд.  И  у  Манве с Вардой в блаженной стране
было огромное войско духов.

Ульмо же был одинок. Он не жил в Валиноре и даже не приходил
туда, если только не возникала  необходимость  собрать  большой
совет.  С самого сотворения Арда он жил во внешнем океане и все
еще живет там. Оттуда он повелевает всеми водами,  приливами  и
отливами,  и течением всех рек. Наполняет источники, дарит росу
и дождь в каждой стране. В глубинах океана Ульмо творит музыку,
величественную и ужасную. И во всех водных артериях мира слышны
отзвуки этой музыки, радостной и  печальной,  потому  что  хотя
фонтаны, вздымающиеся под солнцем, искрятся радостью, истоки их
лежат  в  полных  печали  подземных  водоемах.  Телери  многому
научились от Ульмо, и потому их музыка несет в  себе  грусть  и
очарование.

Вместе  с  Ульмо  пришел в Арда Сальмер, тот, кто создал для
него рог, и услышав звуки этого рога хоть раз, никто уже не мог
забыть его. И еще с Ульмо пришли Оссе и Уинен, кому он  доверял
править  волнами  и  течениями вокруг внутреннего моря, и много
других духов.

И таково было могущество Ульмо, что даже во  мраке  Мелькора
жизнь  пульсировала  во многих тайных жилах, Земля не умерла. И
ухо Ульмо всегда было открыто для тех, кто заблудился  во  тьме
или скитался далеко от света Валар. Он никогда не отворачивался
от  Среднеземелья,  и  какие бы там ни происходили разрушения и
изменения, Ульмо не переставал заботиться о нем и не перестанет
до конца дней.

В то мрачное время Яванна тоже не пожелала оставить  в  беде
Внешние  земли,  так  как все, что растет там, дорого ей. И она
печалилась о работах, начатых ею в  Среднеземелье,  потому  что
Мелькор погубил их.

Яванна  нередко,  покинув дом Ауле и цветущие луга Валинора,
приходила в Среднеземелье и лечила раны, нанесенные  Мелькором,
а  возвратившись,  она  каждый  раз убеждала Валар начать войну
против злого владычества Мелькора, что они, безусловно,  должны
были сделать до прихода Перворожденных.

И  Ороме,  повелитель  зверей,  тоже  иногда  бывал во мраке
лишенных света лесов. Он появлялся там как  могучий  охотник  с
копьем и луком, безжалостно преследуя чудовищ и падших созданий
королевства  Мелькора.  И  белый  конь Ороме, Нахар, сверкал во
мраке, как серебро. И тогда спящая земля  дрожала  под  ударами
копыт,  и  в сумерках мира Ороме трубил на равнинах Арда в свой
огромный рог, Валарома. И горы  отзывались  эхом,  и  тени  зла
бежали  прочь,  и сам Мелькор содрогался в Утумис, предчувствуя
приближение гнева Ороме. Но лишь  только  Ороме  уезжал,  слуги
Мелькора  опять  собирались  вместе,  и  страна все так же была
полна мрака и страха и обмана.

Итак, выше все было рассказано о Земле и о ее правителях  во
времена  начала  дней,  до  того, как мир стал таким, каким его
узнали дети Илюватара, потому что и Эльфы, и люди  -  это  дети
Илюватара  - и поскольку Аинур не до конца поняли тему, которая
ввела детей в  , что сердцам людей  не  найти  покоя  в  их
стране,  и им суждено искать его за пределами Мира. Зато в этом
мире музыка Аинур, определяющая судьбы всего сущего,  не  будет
определять  людские  судьбы.  И люди сами могут устраивать свою
жизнь среди влияний и случайностей мира, и только людям суждено
завершить образ мира, вплоть до последних мелочей.

Но Илюватар знал, что  люди,  оказавшись  в  этом  сумбурном
мире,  будут часто ошибаться и не смогут употребить свой дар во
благо. И он сказал: "Придет время, и они  обнаружат,  что  все,
ими  созданное,  ведет  в  конце  концов  к  прославлению моего
труда".

С даром независимости, полученным от Илюватара, связано  то,
что  срок  жизни людей в мире недолог, и люди вскоре уходят, но
Эльфы не знают - куда. Эльфы же остаются в мире  до  конца  его
дней.  И потому их любовь к Земле и ко всему миру особая, более
острая, и по мере того, как проходят годы, она  становится  все
более  печальной.  Потому что, пока живет мир, смерть не грозит
Эльфам, если  только  их  не  убьют  или  они  не  погибнут  от
несчастного случая (а с ними может произойти и то, и другое), и
времени  не  дано  ослабить их силу, если не считать усталости,
накопившейся за десять тысяч веков. Умерев, Эльфы собираются  в
залах  Мандоса  в  Валиноре,  и  оттуда, когда придет срок, они
смогут вернуться.

Но люди действительно умирают и  навсегда  покидают  Мир,  и
потому  их  называют  Гостями и еще Чужими. Смерть, их судьба -
дар Илюватара, которому с  течением  времени  будут  завидовать
даже  властители. Но тень Мелькора омрачила этот дар, и Мелькор
обратил доброе в злое, и надежду - в страх.

В древности Валар говорили Эльфам Валинора, что судьба людей
была определена второй музыкой Аинур. Судьбу  же  Эльфов  после
конца Мира Илюватар не открыл никому, и Мелькор ничего не узнал
об этом.

ЧАСТЬ 2. ОБ АУЛЕ И ЯВАННЕ

Рассказывают,  что  своим возникновением гномы обязаны Ауле,
сотворившему их во мраке Среднеземелья.

Так сильно желал Ауле прихода Детей, дабы передать  ученикам
свои  знания и свое искусство в ремеслах, что не смог дождаться
завершения замысла Илюватара. И Ауле создал  гномов  -  такими,
какие они и сейчас, потому что образы Детей, которым предстояло
явиться, были ему неясны. И так как Земля пока была под властью
Мелькора,   Ауле   постарался,  чтобы  творения  его  оказались
сильными и выносливыми.

Опасаясь, что другие Валар могут  осудить  его  замысел,  он
трудился  тайно.  И сначала он создал в пещере под одной из гор
Среднеземелья семерых отцов гномов. Однако Илюватар знал о том,
что происходило. И в тот самый час, когда труд Ауле был, к  его
удовольствию  завершен,  и  Ауле  начал  обучать  гномов  речи,
которую он  придумал  для  них  -  в  тот  самый  час  Илюватар
заговорил с ним, и Ауле, услыхав его голос, замолчал.

И  Илюватар  сказал  ему:  "Зачем  ты  сделал это? Почему ты
пытаешься создать то, что, как ты знаешь, выше твоих сил и не в
твоей  власти?  От  меня  ты,  как  дар,  получил  только  свое
собственное  существование  и ничего больше, и потому существа,
созданные  твоей  рукой  и  твоим  разумом  могут  не  жить,  а
существовать,  двигаясь  только тогда, когда ты мысленно велишь
им двигаться, а если твоя мысль занята чем-нибудь  другим,  они
останутся недвижимы. Разве этого ты хотел?"

Тогда  Ауле  ответил:  "Я  не  хотел  этого. Я хотел создать
существа, не похожие на меня, чтобы любить и обучать их, дабы и
они тоже смогли постичь красоту За, сотворенную  тобой.  Потому
что  Арда  кажется  мне огромным помещением для многих существ,
которые могли бы насладиться  в  ней  жизнью.  Тем  более,  что
большей  частью  она  еще  не  заселена  и  безгласна.  В своем
нетерпении  я  был  безрассуден,  но  все   же   стремление   к
творчеству,   скрытое  у  меня  в  сердце,  заложено  при  моем
сотворении самим тобой. Неразумный ребенок,  что  превращает  в
игру  замыслы отца, может делать это без злого умысла, а только
потому, что он сын своего отца.  Но  что  мне  сделать  теперь,
чтобы ты окончательно не рассердился на меня?

Как сын своего отца, я предлагаю тебе эти существа, творения
рук,  созданных самим тобой. Делай с ними, что пожелаешь. Но не
должен ли я уничтожить свою несовершенную работу?"

И Ауле поднял свой огромный молот, чтобы поразить гномов,  и
заплакал.  Но,  тронутый его покорностью, Илюватар почувствовал
сострадание к Ауле и к его желанию, а гномы в ужасе отшатнулись
от молота, склонили головы  и  молили  о  милосердии.  И  тогда
Илюватар  сказал Ауле: "Я принял твое творение, каким ты создал
его.  Разве  ты  не  видишь,  что  эти  существа  имеют  теперь
собственную  жизнь  и говорят собственными голосами! А ведь они
не уклонились от удара, не оспаривали принятого тобой решения".

И Ауле, обрадовавшись, отбросил свой молот  и  возблагодарил
Илюватара, сказав: "Пусть Эру благославит мою работу и исправит
ее!"

Но Илюватар заговорил снова: "Как я дал бытие замыслам Аинур
при сотворении мира, так теперь я осуществлю твое желание и дам
им жизнь,  но  ни  в чем другом я не буду исправлять дело твоих
рук. И какими ты создал их, такими они и  останутся.  Но  я  не
допущу,  чтобы  эти  существа  появились  раньше Перворожденных
моего замысла. Ни того, чтобы твое творение было вознаграждено.
Они будут спать во мраке под камнем  и  не  появятся,  пока  не
пробудятся  на  Земле  Перворожденные.  И пока не настанет этот
час, ты и твои создания будете ждать, хотя бы и долго. Но когда
придет время, они проснутся и станут для тебя, как дети твои, и
часты будут  столкновения  между  твоими  и  моими  созданиями,
детьми, которых я усыновил, и детьми, избранными мною".

И  тогда Ауле взял семерых отцов-гномов и уложил их отдыхать
в укромное место,  а  сам  вернулся  в  Валинор  и  ждал,  пока
тянулись долгие годы.

Так   как  гномам  предстояло  появиться  в  дни  могущества
Мелькора, Ауле создал их сильными и выносливыми, и  потому  они
тверды,  как  камень,  упрямы, крепки в дружбе и вражде и более
стойко переносят тяготы изнурительного труда, голод и  телесные
раны,  чем  все  прочие, обладающие речью народы. И гномы живут
долго, намного дольше, чем дано жить людям - но не вечно.

В былые времена Эльфы  Среднеземелья  считали,  что  умершие
гномы  обращаются  в землю и камень, из которых они созданы, но
сами гномы в это не верят. Они говорят, что  Ауле-творец,  кого
они  называют  Махал, заботится о них и собирает их в Мандосе в
отдельных залах, что, когда настанет конец  Мира,  он  даст  им
благословение  и  поместит  среди детей. И тогда их делом будет
служба Ауле и помощь ему в  перестройке  Арда  после  Последней
Битвы.  И  еще  они говорят, что семь отцовгномов снова и снова
воскреснут в их племени  и  опять  будут  носить  свои  древние
имена.  Из  них  в  последующие  эпохи  наиболее известным стал
Дарин, родоначальник самого дружественного Эльфам племени,  чье
местожительство было в Хазад-Думе.

Когда  Ауле  трудился  над созданием гномов, он держал это в
тайне от остальных Валар, но в конце концов открыл свой замысел
Яванне и поведал ей все о том, что произошло.  И  тогда  Яванна
сказала ему:

- Эру  милосерден.  Я вижу, что сердце твое радуется, ибо ты
получил не только прощение, но и подарок. Однако, поскольку  ты
скрывал  свой  замысел  от  меня вплоть до его завершения, твои
дети будут мало любить то, что люблю я. Больше всего  им  будут
нравиться  вещи, созданные их собственными руками - так же, как
их отцу. Они будут рыться в земле, а то, что растет и  живет  в
ней,  не  привлечет  их  внимания.  Многие  деревья почувствуют
безжалостные удары железа гномов.

Но Ауле возразил:

- Это же будет истинно и в отношении Детей Илюватара, потому
что им предстоит питаться и строить. И хотя то, что ты  создала
в своем королевстве, имеет ценность само по себе и имело бы ее,
если  бы  даже Дети не появились, все же Эру даст им господство
над твоими творениями,  и  они  будут  пользоваться  всем,  что
найдут в Арда, правда, как замыслил Эру, с почтением к тебе и с
благодарностью.

- Если  только  Мелькор  не  омрачит  их  сердце,  - сказала
Яванна.

И она не успокоилась и опечалилась сердцем,  опасаясь  того,
что  может  произойти  в  Среднеземелье  в  будущем. Потому она
предстала перед Манве и спросила:

- Король Арда, правда ли, что, как мне говорил  Ауле,  когда
придут  Дети,  они  получат  господство  над всеми плодами моих
трудов и будут делать с ними все, что пожелают?

- Это так, - сказал Манве. - Но почему ты спрашиваешь? Разве
тебе не достаточно слов Ауле?

Тогда Яванна умолкла и собралась с мыслями. И она ответила:

- Потому что сердце мое тревожится, когда я думаю о грядущих
днях. Все мои труды дороги мне. Разве мало  того,  что  Мелькор
столько  испортил? Неужели ничего из придуманного мною не будет
свободно от владычества других?

- Если бы была возможность, что бы ты  сберегла?  -  спросил
Манве. - Чем ты дорожишь из всего твоего королевства?

- Все  имеет  свою  цену,  -  сказала Яванна, - и от каждого
зависит цена другого. Но Келвар могут убежать или  постоять  за
себя, а Ольвар - растения не могут. И среди них всех дороже для
меня  деревья.  Они  долго растут, а срубить их можно быстро. И
если они не платят дань плодами своих ветвей, мало  кто  жалеет
об  их  исчезновении. Так вижу я в своих мыслях. О, если бы эти
деревья могли говорить от  имени  всего,  что  имеет  корни,  и
наказывать тех, кто причинил им зло!

- Какая странная речь! - сказал Манве.

- И  все  же  она  была в Песне, - ответила Яванна, - потому
что, пока ты витал в небесах и вместе с Ульмо создавал облака и
проливал  из  них  дождь,  я  поднимала  вверх  ветви  огромных
деревьев,  чтобы  принять  этот  дождь,  и пела Илюватару среди
ветра и дождя.

Тогда Манве умолк, а мысль Яванны, что  она  вложила  в  его
сердце,  стала  расти  и раскрываться, и Илюватар увидел это. И
вот Манве показалось, что Песня снова зазвучала вокруг него,  и
теперь  он услышал в ней то, на что раньше не обратил внимания.
И наконец, вновь появилось  видение,  но  теперь  оно  не  было
далеким,  потому  что Манве сам находился внутри него. И еще он
увидел, что все поддерживала  рука  Илюватара.  И  рука  прошла
внутрь видения, и из нее появилось много чудес, что доселе было
скрыто от Манве в сердцах Аинур.

И  тут Манве очнулся и спустился к Яванне на Эзеллохар и сел
рядом с ней под Двумя деревьями. И Манве сказал:

- О, Коментари! Вот слова  Эру:  "Или  кто-нибудь  из  Валар
полагает,  что  я  не  слышал  всей Песни, не различил малейших
звуков самого слабого голоса? Знай: когда проснутся Дети, тогда
вновь пробудится мысль Яванны и призовет издалека Духов, и  они
будут  бродить среди Келвар и Ольвар, а некоторые поселятся там
и  будут  внушать  к  себе  благоговение  и  страх   перед   их
справедливым   гневом.   Но   только   на  первое  время:  пока
Перворожденные в  расцвете  сил,  а  Второрожденные  юны".  Так
сказал  Эру.  И  разве  ты, Коментари, не вспомнишь теперь, что
твоя песнь не всегда звучала в одиночестве. Вспомни, твоя мысль
встречалась с моей, и  мы  с  тобой  обретали  крылья,  подобно
огромным  птицам,  что  парят  над  облаками. И этому предстоит
осуществиться по воле Илюватара еще до того, как проснутся Дети
- на крыльях, подобно ветру, появятся Орлы Повелителей Запада.

И тогда Яванна  возрадовалась,  и,  встав,  подняла  руки  к
небесам и воскликнула:

- Высоко  поднимутся  деревья  Коментари,  чтобы орлы короля
смогли поселиться там!

Но Манве тоже поднялся и, казалось, стал таким высоким,  что
голос  его  доносился  вниз,  к  Яванне,  как  будто из обители
ветров.

- Нет! - сказал он. - Только высоты Ауле окажутся достаточно
высокими для Орлов. В  горах  поселятся  они  и  будут  слушать
голоса  тех,  кто  взывает  к  ним. В лесах же появятся пастухи
деревьев.

Затем Яванна рассталась с Манве и возвратилась  к  Ауле.  Он
трудился  в  своей  кузнице  -  выливал  в  форму расплавленный
металл.

- Эру щедр, - сказала  Яванна.  -  Пусть  теперь  твои  дети
остерегутся,  потому,  что  некая сила будет бродить в лесах, и
гнев ее проснется, если лесам будет грозить опасность.

- И все же мои дети будут нуждаться в дереве, - сказал  Ауле
и вернулся к своей работе.

ЧАСТЬ 3. О приходе эльфов и о пленении Мелькора

Много  времени  жили  Валар  в  блаженстве  за горами Амана,
озаряемые  светом  деревьев.  Но  все  Среднеземелье  лежало  в
сумерках  под  звездами.  Пока  сияли  светильники, продолжался
расцвет всего живущего, но все замерло, когда  снова  воцарился
мрак.  Однако, уже существовали древнейшие формы жизни: в морях
большие водные растения,  на  суше  -  огромные  деревья,  а  в
долинах  среди  одетых  ночным  мраком холмов жили таинственные
существа, древние и могущественные.

Исключая Яванну и Ороме, Валар редко бывали в тех  землях  и
лесах.  Яванна  же  бродила  там,  опечаленная, потому что рост
всего живого прекратился вместе с концом Весны Арда.  И  Яванна
погрузила  в  сон  многие существа, появившиеся на свет Весной,
дабы они не старели, а дождались  времени  своего  пробуждения,
которое еще должно было прийти.

А  на севере Мелькор укреплял свое могущество и бодрствовал,
наблюдая и готовясь, а злые существа, совращенные  им,  бродили
повсюду, и во мраке дремлющих лесов часто появлялись чудовища и
страшные  призраки.  И Мелькор собрал возле себя в Утумис своих
демонов, тех духов, что первыми присягнули ему в верности в дни
его великолепия и  стали  больше  других  схожи  с  ним  в  его
падении.  Сердца  их  пылали огнем, но мрак был их облачением и
ужас предшествовал им, и огненные бичи служили  им  оружием.  В
позднейшие дни Среднеземелья их называли Бальрогами.

И  в это мрачное время Мелькор создал много других различных
чудовищ, долго беспокоивших Мир, и власть его  распространялась
теперь и на юг Среднеземелья.

И  Мелькор  построил  также  крепость  и арсенал недалеко от
северно-западных  берегов  моря,  дабы  обезопасить   себя   от
возможного   нападения  из  Амана.  Этой  крепостью  командовал
Саурон, военачальник Мелькора, а называлась она Ангбанд.

Случилось так, что Валар собрали совет, потому что их начали
беспокоить вести, которые Яванна и Ороме приносили  из  внешних
земель. И Яванна выступила перед Валар, сказав:

- О  вы,  самые  могущественные  в  Арда,  слушайте! Видение
Илюватара было кратким и быстро исчезло, и нам  не  дано  точно
определить,  сколько  дней осталось до назначенного часа. Но не
сомневайтесь: он приближается, и уже в эту эпоху сбудутся  наши
надежды,  и  Дети  проснутся.  Оставим  ли  мы  земли,  где  им
предстоит жить, опустошенными и  полными  зла?  Будут  ли  дети
бродить во мраке, когда у нас есть свет? Станут ли они называть
Мелькора повелителем, когда Манве восседает на Таникветиле?

И Тулкас воскликнул:

- Нет!  Начнем  войну!  Разве  не  отдыхали  мы  от сражений
слишком долго,  разве  не  восстановили  наши  силы?  Или  этот
отщепенец всегда будет противостоять нам?

Но по повелению Манве заговорил Мандос, и он сказал:

- Действительно,  Дети  Илюватара придут в эту эпоху, однако
они  пока  еще  не  пришли.   Кроме   того,   предрешено,   что
Перворожденные  придут  во мраке и прежде всего увидят звезды -
большой свет повредил бы им. И в трудный час они  всегда  будут
взывать к Варде.

Тогда Варда ушла с Совета и, взглянув с вершины Таникветиля,
увидела тьму Среднеземелья под бесчисленными звездами, тусклыми
и далекими.  И  вот она начала великий труд, величайший из всех
трудов Валар со времен  их  прихода  в  Арда.  Варда  взяла  из
хранилищ  Тельпериона  серебряные  росы  и сотворила из них для
Перворожденных новые, более яркие звезды. И по этой причине ее,
чье прозвище за труды в глубинах времен  в  За  было  Тинталле,
Зажигающая, Эльфы называли позднее Элентари, Королевой Звезд. В
те  времена  она  сотворила  Карпиль  и Луниул, Нехар и Лумбар,
Алькаринкве и Эллемире. И она собрала в созвездия много  других
древних  звезд и разместила их в Неме и Аннарима, и Менельмар с
его сияющим поясом, предвещающим последнюю битву в конце  дней.
А высоко на севере, как вызов Мелькору, она поместила корону из
семи огромных звезд Валакирка, Серп Валар - знак судьбы.

Рассказывают,  что  когда  прошло  уже  много  времени после
завершения Вардой своего замысла, и Менельмар впервые  поднялся
на  небо,  а  голубое  пламя  Хелуинар  замерцало в туманах над
границами мира - в тот час пробудились  Дети  Илюватара.  Возле
озаренного  звездным  светом озера Куивиэнен, Воды Пробуждения,
восстали они ото сна, ниспосланного им Илюватаром, и когда они,
еще в безмолвии, очнулись у Куивиэнена, первым,  что  предстало
их  глазам,  были  звезды небес. И потому они навсегда полюбили
звездный свет и почитали Варду Элентари превыше всех Валар.

В  катастрофах  Мира  границы  суши  и  моря  разрушались  и
возникали  вновь,  реки  меняли  свои  русла  и  даже  горы  не
оставались незыблемыми, и теперь уже нельзя найти то место, где
находился Куивиэнен. Однако,  среди  эльфов  говорят,  что  это
озеро  лежит  далеко на востоке Среднеземелья и раньше оно было
заливом внутреннего моря, называвшегося  Хелькар.  А  это  море
занимало место, где некогда находилось подножье горы Иллуин, до
того,  как Мелькор разрушил ее. Много потоков сбегало в озеро с
вершин востока, и первым звуком, который  услышали  Эльфы,  был
шум воды, бегущей или падающей на камни.

Долго  жили  Эльфы в первых своих владениях возле озера, под
звездами, и бродили  по  земле,  удивляясь  ей.  И  они  начали
учиться  речи  и стали давать названия всему, что они постигли.
Себя они именовали Квенди, имея в виду тех, кто  объясняется  с
помощью  слов,  потому  что до сих пор им еще не встречалось ни
одно живое существо, которое могло бы говорить или петь.

И вот однажды случилось так, что Ороме поехал  охотиться  на
восток  и  свернул  к  северу  вдоль берегов Хелькара. Когда он
углубился в тень  Орокарни,  восточных  гор,  Нахар  неожиданно
громко  заржал  и остановился как вкопанный. И Ороме удивился и
замер:  ему  показалось,  что  в  тишине  страны  под  звездами
слышится пение множества голосов.

Так Валар наконец обнаружили, как бы случайно, тех, кого они
они так долго ждали. И Ороме, взглянув на эльфов, преисполнился
удивления,   как   если   бы  их  появление  было  неожиданным,
необыкновенным и непредвиденным. Но у Валар так  будет  всегда:
для  тех, кто в назначенный час приходит извне в Мир, в За, все
сущее в нем оказывается неожиданным, пусть даже музыка говорила
об этом, пусть даже видение это показывало.

Первоначально старшие дети Илюватара  были  сильнее  и  выше
ростом,  чем  они стали потом, но не красивее, потому что, хотя
красота Квенди  в  дни  их  юности  превосходила  любую  другую
красоту,  созданную  Илюватаром,  она  не  погибла, но живет на
Западе, обогащенная мудростью и печалью.

И Ороме полюбил Квенди  и  дал  им  имя  на  их  собственном
наречии:  Эльдар,  Звездный  Народ, но позже так стали называть
тех эльфов, кто последовал за Ороме на Запад.

Однако, многих Квенди появление  Ороме  исполнило  ужаса,  и
причиной  тому  был Мелькор. Много позже мудрые установили, что
всегда бдительный Мелькор первым обнаружил пробуждение  Квенди,
наслал  на  них  тьму и окружил злыми духами, чтобы шпионить за
ними и подстерегать их. И за несколько  лет  до  прихода  Ороме
случилось  так, что эльфы, бродившие по окрестностям поодиночке
или небольшими  группами,  часто  исчезали  и  не  возвращались
больше  никогда,  и  Квенди  считали,  что их поймал Охотник, и
боялись его.

Действительно, самые древние песни эльфов (отзвуки их до сих
пор сохранились  на  Западе)  повествуют  о  темных  призраках,
бродивших в холмах над Куивиэненом или проносившихся неожиданно
под звездами, и о черном всаднике на диком коне, преследовавшем
заблудившихся Квенди, дабы поймать и сожрать их.

Теперь  Мелькор  еще сильнее возненавидел Ороме и боялся его
приездов. Но посылал ли действительно Мелькор своих черных слуг
в виде всадников или только распространял лживые слухи -  целью
его  было  добиться  того, чтобы Квенди избегали Ороме, если им
когда-нибудь пришлось бы с ним встретиться.

Вот почему получилось так, что когда заржал  Нахар  и  Ороме
действительно   оказался   среди   Квенди,   некоторые  из  них
спрятались, а другие бежали и  исчезли  навсегда.  Но  те,  кто
сохранил  мужество  и  остался,  быстро  поняли,  что  огромный
Всадник не был порождением мрака, потому что свет Амана  был  в
его лице, и все благородные Эльфы потянулись к этому свету.

О  тех  же  несчастных, кто был захвачен Мелькором, мало что
известно достоверно, ибо кто из живых спускался в пещеры Утумис
или познал мрачные замыслы Мелькора?  Все  же  мудрость  Эрессе
правдиво  говорит,  что  всех  тех  Квенди,  кто  попал  в лапы
Мелькора до разрушения Утумис, заключили в темницы и медленными
и жестокими действиями развратили и обратили в рабов. И из  них
Мелькор вывел отвратительную расу Орков - из зависти к Эльфам и
в  насмешку  над  ними,  и  Орки  впоследствии  стали  наиболее
ожесточенными врагами Эльфов. Потому что Орки жили и умножались
подобно  детям  Илюватара:  ведь   Мелькор   со   времени   его
отступничества в Аинулиндале не мог создать ничего живого, даже
подобия жизни. Так говорят мудрые.

Но  глубоко  в  своих черных сердцах Орки таили отвращение к
хозяину,  которому  они  служили  из  страха  -   единственному
виновнику их ничтожества.

Это,  возможно,  было  самым подлым делом Мелькора, наиболее
ненавистным Илюватару.

Какое-то время Ороме оставался среди Квенди, а потом  быстро
поехал  назад, через сушу и море, в Валинор, и принес в Вальмар
новости, в том числе и о тьме, поглотившей Куивиэнен.

Тогда  Валар  возрадовались,  но  в  радости  их  оставались
сомнения,  и  они  долго  спорили о том, что лучше предпринять,
дабы оградить Квенди от мрака Мелькора.

Но Ороме сразу же вернулся в Среднеземелье и поселился среди
Эльфов.

Манве долго сидел в  раздумье  на  Таникветиле  и  просил  у
Илюватара совета, потом, спустившись в Вальмар, он созвал Валар
в круг судьбы. Даже Ульмо явился туда из внешнего моря.

И тогда Манве сказал Валар:

- Вот  какой совет дал Илюватар моему сердцу: любой ценой мы
должны вновь захватить господство над Арда и избавить Квенди от
мрака Мелькора.

И Тулкас обрадовался,  но  Ауле  был  печален,  предчувствуя
раны, которые получит мир в этой битве.

И  Валар  тут  же  собрались и выступили из Амана, готовые к
войне, решив  атаковать  крепость  Мелькора  и  уничтожить  ее.
Навсегда запомнил Мелькор, что эта война началась из-за Эльфов,
что  они  были  причиной  его  поражения. Однако, сами Эльфы не
принимали участия в войне и мало  знают  о  походе  сил  Запада
против Севера в начале их дней.

Мелькор  встретил атаку Валар на северо-западе Среднеземелья
и весь этот край обратился в  руины.  Но  первая  победа  войск
Запада  была  быстрой,  и слуги Мелькора бежали в Утумис. Тогда
Валар  углубились  в  Среднеземелье  и  поставили  охрану   над
Куивиэненом. И с тех пор Квенди ничего не знали о великой битве
Могучих  кроме  того,  что  земля тряслась и стонала под ними и
воды всколыхнулись, а  на  севере,  подобно  огромным  кострам,
зажглись огни.

Долгой   и   тяжелой  была  осада  Утумис,  немало  сражений
произошло перед ее вратами, но об  этом  Эльфам  ничего,  кроме
слухов, неизвестно.

В  это  время  очертания Среднеземелья изменились, и Великое
Море, что отделяет его от  Амана,  стало  шире  и  глубже.  Оно
врезалось в побережье и образовало глубокий залив, вытянувшийся
к  югу. Много меньших заливов появилось между Большим Заливом и
Хелкараксе далеко на севере, где Среднеземелье и Аман  подходят
ближе всего друг к другу.

Из  них главным был залив Валар: в него впадала великая река
Сирион, что текла от вновь поднявшейся на севере горной страны,
Дор-Финиона, и от  гор  возле  Хитлума.  Местность  на  дальнем
севере  в  те  дни была опустошена, потому что Утумис построили
чрезвычайно  быстро,  и  ее  подземелья  были  полны   огня   и
многочисленных войск Мелькора. Но наконец ворота Утумис пали, и
залы   ее   обрушились,  а  Мелькор  укрылся  в  самом  дальнем
подземелье.

Тогда вперед вышел Тулкас,  как  защитник  Валар,  и  вызвал
Мелькора на борьбу, и поверг его.

И  Мелькора  связали  цепями  Ангаинор,  что выковал Ауле, и
сделали пленником. И на долгое время воцарился мир.

Все же Валар не смогли обнаружить все огромные подземелья  и
пещеры,  хитро скрытые глубоко под крепостями Ангбанд и Утумис,
и там еще оставалось немало злых существ. Другие же  рассеялись
и  убежали  в  темноту  и  скитались в опустошенных краях мира,
выжидая своего времени. Не был найден и Саурон.

Когда же  битва  закончилась  и  из  руин  Севера  поднялись
огромные клубы пара, скрывшие звезды, Валар повлекли Мелькора в
Валинор,  скованного по рукам и ногам, с завязанными глазами. И
так он был доставлен в Круг Судьбы. Там он пал ниц у ног  Манве
и  просил  простить  его,  но  получил  отказ  и был заключен в
темницу в крепости Мандоса. А оттуда не мог бежать никто  -  ни
Валар,  ни  Эльф, ни смертный человек. Огромны и мрачны были ее
залы,  возведенные  на  западе  земель  Амана.   Там   Мелькору
предстояло  пребывать  три  долгих  эпохи до того, как он снова
смог бы ходатайствовать о прощении.

А Валар снова собрались на совет, и мнения их разделились  в
споре. Некоторые, и в первую очередь Ульмо, считали, что Квенди
следует  оставить  в  Среднеземелье свободными, как и прежде, и
чтобы они, используя полученные от Валар знания, привели страну
в порядок и залечили ее раны. Но большинство  боялись  оставить
Квенди  в  опасном  мире  среди облаков звездных сумерек. Кроме
того, их переполняла любовь к  красоте  Эльфов,  и  они  искали
дружбы  с  ними. Поэтому, в конце концов, Валар решили призвать
Квенди в Валинор, дабы они навсегда остались у ног  Великих,  в
сиянии деревьев. И Мандос, нарушив молчание, сказал:

- Так предрешено!

Однако,   от  этого  решения  впоследствии  произошло  много
несчастий.

Но Эльфы сначала  не  пожелали  прислушиваться  к  призывам,
потому  что до сих пор они видели Валар лишь во гневе, когда те
шли на войну - исключая только одного  Ороме.  И  они  боялись.
Поэтому  Ороме снова отправился к Эльфам, и он избрал среди них
посланцев, кому предстояло отправиться в Валинор и поговорить с
тамошним народом: ими были Ингве, Финве и Эльве, а впоследствии
они стали королями.

И придя в Валинор,  они  исполнились  благоговейного  страха
перед  славой  и величием Валар, и в них вспыхнуло стремление к
свету и великолепию деревьев.

Тогда Ороме привел их обратно в Куивиэнен,  и  они  говорили
перед  своим  народом  и  советовали ему внять призывам Валар и
перебраться на запад.

Тогда произошло первое разделение  Эльфов,  потому  что  род
Ингве  и  большая  часть  родичей  Финве  и Эльве были убеждены
словами их вождей и решили отправиться за Ороме, и впоследствии
они стали известны как Эльдар - под тем именем, какое Ороме дал
Эльфам на их языке в самом начале.

Однако, многие отвергли призыв,  предпочитая  свет  звезд  и
обширные пространства Среднеземелья слухам о деревьях. И это
- Авари,  Не  пожелавшие.  В тот раз они отделились от Эльфов и
никогда больше не встречались с родичами, пока не прошло  много
эпох.

Эльдарцы  же  приготовились  к  великому походу из их первых
жилищ на востоке и разбились там на три отряда.

Первый, меньший из трех, повел Ингве,  самый  великий  вождь
среди  Эльфов.  Он  пришел  в Валинор и сидит теперь у подножия
тронов Могущественных, и все Эльфы чтят его имя. Но он  никогда
больше не возвращался в Среднеземелье, не увидел его. Народ его
назывался  Ваньяр,  Прекрасные  Эльфы, и их больше других любят
Манве и Варда. Но из людей мало кто говорил с ними.

Потом  отправился  в  путь  Нольдор  (это   слово   означает
"мудрость"),  народ  Финве.  Эти  Эльфы  -  друзья Ауле. Их еще
называют Эльфами-рудокопами. Они хорошо известны по песням, ибо
в  древности  им  пришлось   много   сражаться   и   заниматься
изнурительным  трудом  в  северных  землях. Самый большой отряд
вышел последним. Эти Эльфы получили название Телери, потому что
задержались по дороге и не все решились уйти от сумерек к свету
Валинора. Они очень любят воду,  и  те,  что  пришли,  в  конце
концов,  к заповедным побережьям, были очарованы морем. Поэтому
в землях Амана они стали морскими Эльфами - Фальмари
- так как слышали музыку в шуме разбивающихся о берег волн.

Этот отряд, как  самый  большой,  имел  двух  вождей:  Эльве
Сингелло (что означает Серая Мантия) и Ольве, его брат.

Эти  три  рода  Эльдарцев,  пришедшие,  в  конце  концов, на
Крайний Запад в дни существования деревьев, зовутся Калаквенди,
Эльфы Света. Но были и другие Эльдарцы,  тоже  отправившиеся  в
поход  на  запад,  но  пропавшие  во  время  долгой  дороги или
свернувшие  в   сторону,   или   задержавшиеся   на   побережье
Среднеземелья.  И они были большей частью из рода Телери, о чем
рассказывается ниже. Эти Эльфы поселились у моря или  скитались
в  лесах  и  горах  Мира,  но  сердца их все же были обращены к
Западу. Калаквенди называли тех Эльфов "Уманьяр", так  как  они
не  попали  в  страну Амана. Кроме того, Уманьяр и сходных с их
судьбой Авари называют также Мориквенди, Темными  Эльфами,  ибо
они никогда не видели света, что был до создания Солнца и Луны.
Рассказывают,  что  когда  отряды Эльдарцев покинули Куивиэнен,
Ороме ехал впереди их на Нахаре, своем белом  коне  с  золотыми
подковами,  и  двигаясь  к  северу,  возле  моря  Хелькар,  они
повернули на запад. На севере перед их глазами все еще  чернели
огромные  клубы  дыма  над  руинами  войны, затмевающие звезды.
Тогда многие испугались и заколебались,  и  повернули  назад  и
были забыты.

Долгим и медленным был поход Эльдара на запад по несчитанным
лигам  Среднеземелья,  трудным  и бездорожным. Но Эльдарцы и не
торопились, потому что были  преисполнены  удивления  от  всего
того,  что они видели, и хотели бы поселиться во многих землях,
у  многих  рек.  И  хотя  они   все   еще   желали   продолжать
странствование,   многие   скорее   опасались  его  конца,  чем
надеялись на него. Поэтому всякий раз, когда Ороме покидал  их,
имея  иногда  другие  дела,  Эльдарцы  останавливались и не шли
дальше, пока он не возвращался, чтобы вести их.

И после многих лет такого путешествия  случилось,  что  путь
Эльдара  лежал  через  лес.  Они  пришли  к большой реке, такой
широкой им еще не приходилось  видеть,  а  за  ней  поднимались
горы, чьи острые пики, казалось, вонзались в царство звезд.

Эта  река,  как  говорят,  была  той  же  самой,  что  часто
называлась Андуином Великим и всегда  отделяла  западную  часть
Среднеземелья.  А  те  горы назывались Хитаэглир, Башни Тумана.
Они стояли на границе  Эриадора.  Однако  в  те  дни  они  были
гораздо  выше  и  ужаснее.  Их  создал  Мелькор  как препяствие
поездкам Ороме.

И Телери надолго задержались на восточном берегу этой реки и
пожелали остаться там. Но Ваньяр и Нольдор переправились  через
нее, и Ороме повел их по горным перевалам. И когда Ороме уходил
вперед, Телери смотрели на мрачные вершины и ужасались.

Тогда  из  отряда  Ольве  отделился  некий  Ленве, в пути он
всегда шел самым последним. Ленве отказался от похода на  запад
и  увел многих к югу, вниз по течению великой реки, и их родичи
ничего не слышали о них, пока не минули долгие годы.  Это  были
Нандор,  и  они  стали  отдельным  народом, не похожим на своих
родичей, если не считать того, что они любили воду  и  селились
большей  частью  у  водопадов и стремительных потоков. Нандорцы
обладали большими знаниями  о  живых  существах  -  деревьях  и
травах, птицах и зверях, - чем все прочие Эльфы.
 В   последующие   годы  Денетор,  сын  Ленве,  наконец,  снова
обратился к западу и еще до появления  Луны  увел  часть  этого
народа через горы в Белерианд.

В  конце  концов Ваньяр и Нольдор пересекли Эред Люин, Синие
Горы, между Эриадором и самой  западной  частью  Среднеземелья,
которую  Эльфы  впоследствии  назвали  Белериандом. И передовые
отряды их прошли долиной  Сириона  и  спустились  на  побережье
Великого  моря  между  Дренгистом и заливом Валар. Но когда они
увидели море, великий страх охватил их, и  многие  отступили  в
леса и холмы Белерианда.

Тогда  Ороме оставил их и вернулся в Валинор, чтобы спросить
совета у Манве.

А отряд Телери прошел через Туманные горы и пересек обширные
равнины Эриадора.

И Эльве Сингелло торопил Телери, страстно желая вернуться  в
Валинор,  к  свету,  который  он  видел.  И  еще Эльве не хотел
разлучаться с Нольдором, потому что с их вождем Финве он был  в
большой дружбе.

Так,  после  многих  лет  странствований, Телери тоже прошли
через  Эред  Люин  в  восточные  области  Белерианда.  Там  они
остановились и долгое время жили за рекой Гелион.

ЧАСТЬ 4. О ТИНГОЛЕ И МЕЛИАН

Мелиан  была  Майяр  из  рода,  близкого к Валар. Она жила в
садах Дориата, и из всего того народа не было никого прекраснее
Мелиан, не было мудрее и искуснее в волшебном  пении.  Говорят,
что  Валар  оставляли  свою  работу,  а  птицы  Валинор  - свое
веселье. Что колокола Вальмара умолкали и  фонтаны  переставали
бить,  когда в сливающемся сиянии двух светильников Мелиан пела
в Дориате.

 Соловьи всегда вились вокруг нее, и она учила  их  пению.  И
она  любила  глубокие  тени  вокруг  огромных  деревьев. Еще до
сотворения мира она была сродни самой Яванне.  И  в  то  время,
когда  возле вод Куивиэнена пробудились Квенди, Мелиан покинула
Валинор и пришла в Среднеземелье, и его  безмолвие  наполнилось
ее голосом и голосами ее птиц.

 Теперь,  когда  путешествие  Эльфов близилось к концу, народ
Телери, как было сказано, долго отдыхал в восточном Белерианде,
за рекой Гелион. И в это же  время  многие  Нольдорцы  все  еще
находились  западнее,  в тех лесах, что впоследствии назывались
Нелдорет и Регион. Эльве, вождь Телери, часто уходил в огромные
леса, чтобы отыскать поселения Нольдора и Финве, своего  друга.
И  однажды  случилось  так, что он отправился один в освещенный
звездами  лес  Нан  Эльмот  и  там  неожиданно  услышал   пение
соловьев.   Очарованный,  он  остановился,  но  вот  вдали,  за
голосами Домелинди, Эльве услышал голос Мелиан, наполнивший все
его сердце изумлением и желанием. И тогда он  совершенно  забыл
свой народ и все свои намерения, и, следуя за птицами под тенью
деревьев,  углубился в Нан Эльмот и затерялся в нем. Но в конце
концов Эльве вышел на открытую звездам  поляну,  и  там  стояла
Мелиан.  Он  смотрел  на  нее  из мрака. И на лице его был свет
Амана.

 Она не сказала ни слова,  но  переполненный  любовью,  Эльве
подошел  к  ней  и  взял  ее за руку, и тотчас же какие-то чары
овладели им.

 Так стояли Эльве и Мелиан, а вращающийся над  ними  звездный
небосвод  отсчитывал  долгие  годы. И деревья Нан Эльмота стали
выше и темнее, прежде чем Мелиан и Эльве произнесли  хоть  одно
слово.

 А  народ  Эльве  искал  своего  вождя и не нашел его, и, как
рассказывают, Ольве стал королем  Телери  и  увел  их.  Никогда
больше  за  всю  свою жизнь не бывал Эльве Сингелло за морем, в
Валиноре, и Мелиан тоже не возвращалась туда, пока существовало
их совместное королевство. Это  от  нее  узнали  Эльфы  и  люди
историю Аинур - тех, кто был с Илюватаром до сотворения За.

 Впоследствии  Эльве  стал  знаменитым королем, и народом его
были все Эльдарцы Белерианда.  Они  именовались  Синдар,  Серые
Эльфы  или  Эльфы  Сумерек, а Эльве звался на языке этой страны
"Король  Серая  Мантия"  -  Эру  Тингол.  А  Мелиан  стала  его
королевой,  и  мудрее  ее не было в Среднеземелье. И их скрытым
дворцом в Дориате был Менегрот, Тысяча Пещер.

 Огромную власть дала Мелиан  Тинголу,  хоть  он  и  сам  был
великим  среди  Эльдара.  Потому  что  один лишь Тингол из всех
Синдарцев  видел  собственными  глазами  деревья  в   пору   их
расцвета.  И  хотя  он  был  король  Уманьяр, его не относили к
Мориквенди, но к Эльфам Света, самым могучим в Среднеземелье.

ЧАСТЬ 5. ОБ ЭЛЬДАМАРЕ И КНЯЗЬЯХ ЭЛЬДАЛИЕ

В конце концов отряды Ваньяр и Нольдора пришли к  последним,
западным  берегам  Среднеземелья.  В  древние  дни, после битвы
Могучих, северная часть побережья изогнулась к западу так,  что
только  узкая полоска моря отделяла Среднеземелье от Амана, где
находится Валинор. Но это море  заполнял  битый  лед,  причиной
чего  были  сильные  морозы,  посланные Мелькором, потому Ороме
повел отряды Эльдалие не на крайний север, а в прекрасные земли
возле реки Сирион - впоследствии их назвали Белериандом.  И  от
тех  берегов,  откуда  Эльдарцы  впервые,  в страхе и изумлении
взглянули на море,  простирался  океан  -  обширный,  темный  и
глубокий, отделяя побережье от гор Амана.

В   это  время  Ульмо  по  совету  Валар  явился  на  берега
Среднеземелья  и  говорил  с  Эльдарцами,  ожидавшими   там   и
смотревшими  в  удивлении  на  темные  волны.  И  благодаря его
словам, а также музыке, которую Ульмо играл для  них  на  своем
роге   из   раковины,   страх   Эльдара  перед  морем  сменился
восхищением.

И тогда Ульмо оторвал от основания остров, долго стоявший  в
одиночестве посреди моря вдали от берега еще со времени падения
Иллуина.  С помощью своих слуг Ульмо потащил его, как будто это
был могучий корабль, и остановил в заливе  Валар,  куда  струил
свои  воды Сирион. А потом Ваньяр и Нольдор погрузились на этот
остров, и Ульмо повлек его  через  море  и  доставил,  в  конце
концов, к отлогим берегам у подножья гор Амана. И Эльфы вошли в
Валинор и были радушно приняты там.

Но  восточный  мыс  острова,  глубоко  засевший в мелководье
устья Сириона, отломился и  остался  позади,  и  это  был,  как
говорят, остров Балар, куда впоследствии часто приходил Оссе.

А  Телери все еще оставались в Среднеземелье, потому что они
жили в восточном Белерианде, далеко от  моря.  Они  не  слышали
призыва  Ульмо,  пока не стало слишком поздно. К тому же многие
из них все еще искали Эльве, их вождя, и не хотели уходить  без
него.

Но  узнав, что Ингве и Финве со своими народами ушли, многие
из Телери двинулись толпой к побережью Белерианда и с  тех  пор
поселились  вблизи  устья Сириона, тоскуя об ушедших друзьях. И
они избрали Ольве, брата Эльве, своим королем.

Они долго оставались на берегах западного  мира,  и  Оссе  с
Уинен  пришли  к  ним  на помощь. Оссе обучил их, сидя на скале
вблизи границы страны, и от него Телери узнали многое о морской
науке и музыке моря. Вот как случилось, что  Телери,  с  самого
начала  любившие  воду, самые лучшие певцы из всех Эльфов, были
очарованы морем и в песнях их стал слышен шум волн,  набегающих
на берег.

Когда  же прошло много лет, Ульмо внял просьбам Нольдорцев и
Финве, их короля, тосковавших  в  долгой  разлуке  с  Телери  и
умолявших Ульмо доставить Телери в Аман, если те придут к морю.

Но   велика  была  печаль  Оссе,  когда  Ульмо  вернулся  на
побережье Белерианда, чтобы забрать Телери  в  Валинор,  потому
что  на попеченье Оссе были только моря и берега Среднеземелья,
и его очень расстроило то, что голоса Телери  не  будут  больше
раздаваться в его владениях.

Некоторых  он все же уговорил остаться, и это были Филатрим,
Эльфы  Фаласа,  которые  впоследствии  поселились   в   гаванях
Бритомбара  и Эглареста, первые моряки в Среднеземелье и первые
кораблестроители.

Сирдан - корабельный мастер - был их вождем.

Родичи   и   друзья   Эльве   Сингелло   тоже   остались   в
Среднеземелье,  все  еще  разыскивая  его,  хотя они с радостью
отправились бы в Валинор, к свету деревьев,  если  бы  Ульмо  и
Ольве согласились ждать их дольше. Но Ольве нужно было уходить,
так что, наконец, основной отряд Телери погрузился на остров, и
Ульмо повлек их вдаль.

А  друзья  Эльве  остались и называли себя Эглат - покинутый
народ. Они жили в лесах и на холмах Белерианда, предпочитая  их
морю,  наполнявшему  их  печалью.  Но влечение к Аману навсегда
осталось в их сердцах.

Когда же Эльве очнулся  от  своего  долгого  оцепенения,  он
вместе с Мелиан ушел из Нан Эльмота и поселился с ней с тех пор
в  лесах  средней  части страны. Хоть и велико было его желание
увидеть  вновь  сияние  деревьев,  в   лице   Мелиан,   как   в
незамутненном  зеркале,  для  него горел свет Амана, и ему было
достаточно этого света.

Народ Эльве с радостью собрался вокруг него, но увидев  его,
Эльфы  изумились,  ибо такой же прекрасный и благородный, каким
он был раньше, теперь Эльве  показался  им  повелителем  Майяр.
Волосы  его  сияли  матовым серебром, а ростом он был выше всех
детей Илюватара. Высокая судьба ожидала Эльве.

А Оссе последовал за отрядом Ольве. И когда они приблизились
к заливу Эльдамара (что  носит  название  "Дом  Эльфов"),  Оссе
воззвал  к  ним,  и  Телери  узнали его голос и попросили Ульмо
прекратить их путешествие.

Ульмо согласился на их просьбу, и Оссе по его приказу прочно
закрепил остров на дне моря. Ульмо охотно пошел на это,  потому
что  он понимал сердца Телери и на Совете Валар выступал против
его решения, считая, что для Квенди было бы лучше  не  покидать
Среднеземелья.  Валар  не  были  довольны тем, что он сделал, и
Финве опечалился, когда Телери не пришли, и еще больше,  узнав,
что  Эльве  остался  в  Среднеземелье,  и  им  никогда  уже  не
увидеться, разве только в залах Мандоса.

Остров же остался навсегда в заливе Эльдамара и  был  назван
Тол  Эрессе,  Одинокий  Остров,  и  Телери  жили  там,  как  им
хотелось, под звездными  небесами,  но  все  же  -  в  пределах
видимости  Амана  и бессмертных берегов. И долгое пребывание их
отдельно от родичей на Одиноком Острове было причиной того, что
речь Телери стала отличаться от речи Ваньяр и Нольдора.

Этим  последним  Валар  дали  в  Амане  землю  и  место  для
поселения,  но  даже  среди  сияющих  цветов  в  залитых светом
деревьев садах  Валинора  Эльфы  все  еще  временами  поднимали
взгляд к звездам.

В  огромных  массивах  Пелори был проделан проход в глубокую
долину, спускавшуюся к морю, и в ней Эльдарцы  возвели  высокий
зеленый  холм.  Он  был  назван "Туна". С запада на него падало
сияние деревьев, и тень его протянулась далеко на  восток,  где
находились  залив  Дома  Эльфов  и Одинокий остров, и Сумрачные
моря. Через  Калакирна,  Проход  Света,  наружу  лилось  сияние
Благословенного  Королевства,  зажигая темные волосы серебром и
золотом. И  западный  берег  Одинокого  Острова,  которого  оно
касалось,  стал  зеленым  и  прекрасным.  Там  расцвели цветы -
первые к востоку от гор Амана.

На  вершине  Туны  Эльфы  построили  город  -   белостенный,
уступчатый  Тирион.  И  самой высокой башней этого города стала
башня Ингве, Миндон Эльдалие,  чей  серебряный  светильник  был
виден  далеко  за  туманами моря. Немногим из кораблей смертных
людей довелось увидеть его тонкий луч!

Ваньяр и Нольдор долго жили в дружбе в Тирионе  на  Туне.  И
так  как  из  того,  чем  был  славен Валинор, они больше всего
любили Белое дерево, Яванна сотворила для них точное  маленькое
подобие Тельпериона - только оно не могло светиться.

На  языке  Синдар  это  дерево  называлось  Галатилион.  Его
посадили на площади, у подножия Миндона, и оно пышно  расцвело.
В  Эльдамаре было много его отростков, из них один впоследствии
посадили на Тол Эрессе, и он прижился там и назывался Келебери,
и его  потомком,  как  утверждают,  был  Нимлот,  Белое  дерево
Нуменора.

Манве  и  Варда  больше любили Ваньяр, прекрасных Эльфов, но
Ауле отдавал предпочтение Нольдорцам и  часто  приходил  к  ним
вместе  со  своим  народом.  Великими  стали знания и искусство
творчества у Нольдора, но им хотелось  еще  больше  приумножить
эти  знания.  И  во  многом  Нольдорцы  вскоре  превзошли своих
учителей.

Речь их постепенно менялась, потому  что  они  очень  любили
слова и все время старались придумать более подходящие названия
всем  вещам,  о которых они знали или которые могли представить
себе.

И случилось так, что строители  из  рода  Финве,  добывая  в
холмах  камень  (потому  что  им  нравилось  возводить  высокие
башни), впервые обнаружили в земле драгоценные камни и извлекли
бесчисленное множество их. И  Нольдорцы  придумали  инструменты
для  резки  и  обработки камней и вырезали их во многих формах.
Они не копили эти камни, и  охотно  раздавали  их  всем,  и  их
трудом украсился весь Валинор.

Впоследствии  Нольдорцы  вернулись в Среднеземелье, и в этом
повествовании большей частью говорится об  их  деяниях.  Потому
дальше  приводятся имена их князей и родичей в той форме, какую
эти имена имели позднее на языке Эльфов Белерианда.

Финве  был  королем  Нольдора.  Он  имел  сыновей:  Феанора,
Фингольфина  и  Финарфина.  Но  матерью  Феанора  была  Мириэль
Серинде, а матерью Фингольфина и  Финарфина  -  Индис  из  рода
Ваньяр.

Не  было оратора искуснее Феанора, никто лучше его не изучил
страну. Он превзошел в знаниях своих братьев, и дух его пылал в
нем, как пламя.

Фингольфин  был  самым  сильным,  выносливым  и  храбрым,  а
Финарфин  - самым красивым и мудрым. Впоследствии Финарфин стал
другом сыновей Ольве, повелителя Телери, а дочь  Ольве,  Эрвен,
девушка-лебедь из Альквалонде, стала его женой.

Семью   сыновьями  Феанора  были:  Маэдрос  Высокий,  Маглор
Великий Певец, голос его разносился далеко по морю и  по  суше,
Колегорм   Прекрасный,   Карантир   Смуглый,   Куруфин  Умелец,
унаследовавший в большей мере  искусные  руки  своего  отца,  и
самые  младшие - Амрод и Амрас, братья-близнецы, схожие лицом и
характером. Впоследствии они стали великими охотниками в  лесах
Среднеземелья.

Охотником  был  и  Колегорм,  друживший в Валиноре с Ороме и
часто следивший за рогом Валарома.

У Фингольфина были  сыновья:  Фингон,  ставший  впоследствии
королем   Нольдора  на  севере  Мира,  и  Тургон  -  повелитель
Гондолина. Их младшей сестрой  была  Аредель  Белая.  Достигнув
полной зрелости и красоты, она стала высокой и сильной и больше
всего  любила езду верхом и охоту в лесах. Она часто бывала там
в сопровождении сыновей Феанора, ее родичей, но  любовь  своего
сердца  не  отдала  никому.  Ар-Фейниэль прозывалась она, Белая
Королева Нольдора, потому  что  была  бледна  и  черноволоса  и
всегда облачалась в серебряное и белое.

Сыновьями  Финарфина были: Финрод Верный (потом его называли
Фелагундом Повелителем Пещер), Ородрет, Ангрод  и  Аэгнор.  Эти
четверо так тесно сдружились с сыновьями Феанора, будто все они
были  братьями. Они имели сестру Галадриэль, самую прекрасную в
роде Финве. Волосы ее сияли золотом, как будто в них запутались
лучи Лаурелина.

Теперь следует рассказать, как  Телери  пришли,  наконец,  в
страну   Амана.  Они  долгое  время  жили  на  Тол  Эрессе,  но
постепенно сердца их изменились и их охватило влечение к свету,
что струился из-за моря к Одинокому острову. Телери разрывались
между любовью к музыке волн на их побережьях и  желанием  снова
встретиться  со своими родичами и увидеть великолепие Валинора.
Но в конце концов стремление к свету оказалось сильнее.

Поэтому Ульмо, подчиняясь воле Валар, послал к Телери  Оссе,
их  друга,  и  тот,  хоть  и  опечаленный,  обучил их искусству
кораблестроения. Когда же корабли  были  готовы,  он  привел  к
Телери,  как  прощальный  дар,  множество  лебедей  с  сильными
крыльями. И тогда лебеди повлекли белые  корабли  Телери  через
безветренное  море,  и  так,  наконец,  они  прибыли  в Аман, к
побережью Эльдамара.

Там они и поселились и, если  желали,  могли  видеть  сияние
деревьев  и  ходить  по  золотым  улицам Вальмара и хрустальным
ступеням Тириона на  Туне,  зеленом  холме.  Но  большая  часть
Телери  плавала  на  своих быстрых кораблях в водах залива Дома
Эльфов или по волнам вдоль побережья, и волосы  их  блестели  в
сиянии, льющемся из-за холма.

Много драгоценных камней дали им Нольдорцы: опалов, алмазов,
светлого хрусталя, и Телери рассыпали их и бросали в воду.

Изумительными были берега Эленде в те дни!

А  из  моря  Телери  добывали  для себя много жемчуга, и тем
жемчугом украшали свои жилища. Из жемчуга был  дворец  Ольве  в
Альквалонде,    Лебединой    Гавани,    освещенной   множеством
светильников. Потому что это был их город и гавань кораблей.  А
корабли  формой напоминали лебедей - имели золотой клюв и глаза
из золота. Вратами этой гавани служила  арка  из  естественного
камня,   источенного   морем.   Гавань  находилась  на  границе
Эльдамара к северу от Калакирна, где свет  звезд  был  ярким  и
чистым.

Шли  эпохи,  и любовь Ваньяр к земле Валар и к щедрому свету
деревьев все росла. Они покинули свой город Тирион  на  Туне  и
поселились  на горе Манве или вблизи равнин и лесов Валинора, и
отделились от Нольдора.

А в сердцах Нольдорцев все еще жила память  о  лежавшем  под
звездами  Среднеземелье,  и  селения  их  были  в Калакирна, на
холмах и долинах вблизи западного моря.

Многие из них часто покидали земли Валар,  совершая  дальние
путешествия  с  целью  узнать  тайну  воды,  суши  и всех живых
существ.

Народы Туны и Альквалонде были близки в те дни, и Финве стал
королем в Тирионе,  а  Ольве  -  в  Альквалонде.  Но  верховным
королем  всех  Эльфов  был  Ингве. Впоследствии он поселился на
Таникветиле, у подножия трона Манве.

Феанор и его сыновья редко жили подолгу на одном  месте,  но
путешествовали  за  пределами  Валинора в поисках неизвестного,
доходя даже до рубежей мрака и  до  холодных  берегов  внешнего
мира.  Часто  они  гостили  у  Ауле,  в холмах. Однако Колегорм
предпочитал жилище Ороме, и узнал там многое о птицах и зверях,
и изучил все их языки. В те времена на  земле  Амана  жили  все
живые  существа, какие только есть или были в королевстве Арда.
Отсутствовали лишь падшие и злые создания Мелькора.

И там было еще много  других  существ,  каких  не  видели  в
Среднеземелье  и, наверное, никогда не увидят, потому что облик
мира изменился.

ЧАСТЬ 6. О ФЕАНОРЕ И ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ МЕЛЬКОРА

Теперь три рода Эльдара собрались, наконец,  в  Валиноре,  и
Мелькор находился в цепях.

Это было время расцвета Благословенного Королевства, вершина
его  славы  и  блаженства. Но, хотя оно длилось долго, мало что
осталось о нем в памяти. В те  дни  Эльдарцы  достигли  полного
развития  тела и разума, а Нольдор все больше совершенствовался
в ремеслах и знаниях. Долгие их годы были  заполнены  радостным
трудом,  создавшим  много новых, красивых и удивительных вещей.
Это тогда Нольдорцы впервые подумали о письменности,  и  Румиль
из  Тириона  был  тем  ученым,  кто  нашел подходящие знаки для
записи речи и песен, некоторые для гравировки  на  металле  или
камне, другие - для письма кистью или карандашом.

В  это  время  в Эльдамаре, в доме короля Тириона на вершине
Туны, родился старший из сыновей Финве  и  самый  любимый.  Ему
дали  имя Куруфинве, но мать называла его Феанором, Духом Огня.
Таким он запомнился в легендах Нольдора.

Матерью его была Мириэль, которую  называли  Серинде  за  ее
непревзойденное  умение  ткать  и  вышивать, потому что не было
среди Нольдора рук, более искусных в изящной  работе,  чем  ее.
Великой  и  радостной  была  любовь Финве и Мириэль, потому что
началась она в Благословенном Королевстве в Дни Блаженства. Но,
вынашивая своего сына, Мириэль истощила силы  духа  и  тела,  и
после  его  рождения  она  затосковала об освобождении от тягот
жизни. И, дав сыну имя, Мириэль сказала Финве:

- Никогда не носить мне больше ребенка, потому что  вся  моя
сила, которая могла бы питать жизнь многих, ушла в Феанора.

Тогда Финве опечалился, потому что Нольдорцы были в расцвете
своей юности, и ему хотелось привести многих детей в блаженство
Амана.

И он сказал:

- Разве  нет  излечения  в Амане? Здесь можно найти отдых от
любой усталости.

Но когда Мириэль ослабела еще больше, Финве просил совета  у
Манве, и тот передал ее на попеченье Ирмо в Лориен.

При  их  расставании  (ненадолго,  как  он  думал) Финве был
грустен, потому что ему казалось несчастливой случайностью  то,
что  мать  должна покинуть сына и, во всяком случае, пропустить
начало его детства.

- Это действительно несчастье, -  сказала  Мириэль,  -  и  я
заплакала  бы,  не  будь я такой усталой. Но не порицай меня за
это и за все, что может произойти потом.

Затем она отправилась в Лориен и погрузилась там в сон. Хотя
она казалась спящей, на самом деле дух Мириэль покинул ее  тело
и безмолвно удалился в залы Мандоса.

Девушки  Эсте  заботились  о  теле Мириэль, и оно оставалось
нетленным. Но Мириэль так и не вернулась.

Тогда Финве погрузился в печаль. Он часто  приезжал  в  сады
Лориена и, сидя под серебристыми ивами рядом с телом жены, звал
ее  по имени, но все было тщетно. И один во всем Благословенном
Королевстве он был лишен радости.

Прошло время, и Финве перестал приезжать в Лориен. Всю  свою
любовь он отдал впоследствии сыну. Феанор быстро подрастал, как
будто тайный огонь горел внутри его. Он был высоким, с красивым
лицом, властным. Его глаза были пронзительно яркими, а волосы -
черными, как оперенье ворона. И он добивался намеченной им цели
энергично  и  настойчиво.  Мало  кто  мог  изменить его решение
советом или силой.

Из всех Нольдорцев того или последующего  времени,  он  стал
самым  хитроумным  и  наиболее  искусным  в  ремеслах. В юности
своей, превзойдя работу Румиля, он придумал  те  письмена,  что
носят  его  имя  и которыми Эльдарцы пользовались долгое время.
Это он первым из Нольдорцев открыл, каким образом можно создать
драгоценные камни крупнее и ярче тех, что находят в земле.

Первые  камни,   созданные   Феанором,   были   белыми   или
бесцветными,  но  при  свете  звезд  они  загорались голубыми и
серебряными огнями, более яркими, чем Хелуин.

Он делал и  другие  кристаллы:  в  них  можно  было  увидеть
далекие  предметы  уменьшенными,  но  отчетливыми, как видят их
глаза орлов Манве. Редко отдыхали руки и ум Феанора.

Еще в дни своей  юности  он  женился  на  Нерданель,  дочери
знаменитого  кузнеца  по  имени  Махтан,  среди всех Нольдорцев
самого дорогого сердцу Ауле. От Махтана Феанор узнал многое  об
изготовлении предметов из камня и металла.

Нерданель  так  же  обладала твердой волей и была терпеливее
Феанора, предпочитая понять чужие мысли, чем господствовать над
ними. Сначала она сдерживала мужа, когда  огонь  в  его  сердце
чересчур  разгорался,  но  его позднейшие деяния огорчили ее, и
они начали отдаляться друг от  друга.  Семерых  сыновей  родила
Нерданель  Феанору и частично передала свой характер нескольким
из них, но не всем.

И вот случилось так,  что  Финве  взял  второй  женой  Индис
Прекрасную.  Она  была  Ваньяр  и  состояла в близком родстве с
Ингве, верховным королем. Золотоволосая, стройная, она во  всем
очень  отличалась  от  Мириэль.  Финве очень полюбил ее и снова
обрел радость. Но тень Мириэль не покинула дом Финве,  не  ушла
из  его  сердца. Из всех, кого он любил, Феанор занимал большую
часть его мыслей.

Женитьба отца не доставила радости Феанору, и  он  не  питал
большой  любви  ни  к  Индис, ни к Фингольфину с Финарфином, ее
сыновьям. Он жил отдельно от  них,  исследуя  земли  Амана  или
занимаясь науками и ремеслами, доставлявшими ему удовольствие.

Причину   печальных  событий,  происшедших  впоследствии,  к
которой причастен был Феанор,  многие  видели  в  расколе  дома
Финве.  Они  считают,  что  если  бы  Финве примирился со своей
утратой и был бы удовлетворен тем, что он отец  столь  могучего
сына, судьба Феанора могла бы стать другой, и великое зло могло
быть  предотвращено:  потому  что печаль и раздоры в доме Финве
оставляли тяжелые воспоминания у Эльфов Нольдора.

Но дети Индис обрели величие и покрыли себя славой, как и их
дети, и если бы они не существовали, история Эльдара многое  бы
потеряла.

Однако,  пока  Феанор  и  мастера  Нольдора  с удовольствием
трудились, не предвидя конца  своей  работы,  а  сыновья  Индис
достигли  зрелости,  расцвет  Валинора близился к концу. Потому
что Мелькор отбыл, как решили  Валар,  срок  своего  наказания,
проведя в одиночестве три эпохи в заключении у Мандоса.

Наконец,  как  обещал  Манве,  Мелькор  вновь предстал перед
тронами Валар. И он увидел их величие и блаженство,  и  зависть
вошла  в его сердце. Он взглянул на детей Илюватара, сидевших у
ног Могучих, и ненависть переполнила его: он заметил  богатство
драгоценных  камней  и  возжелал  их.  Но он скрыл свои мысли и
отложил мщение.

Перед воротами Вальмара Мелькор склонился к  ногам  Манве  и
просил  о  прощении.  Он  говорил,  что  если  бы ему дали хоть
маленькую возможность сделать что-нибудь для свободного  народа
Валинора,  он помог бы Валар во всех их трудах и прежде всего в
исцелении  многих   ран,   нанесенных   им   Миру.   И   Ниенна
присоединилась к его просьбе, но Мандос молчал.

И тогда Манве даровал Мелькору прощение, однако Валар еще не
разрешили  ему  уйти  от их надзора и охраны. И он был вынужден
поселиться внутри ограды Валинора.

В то время прекрасными казались все слова и дела Мелькора, и
как Валар, так и Эльдарцы пользовались его помощью и  советами,
если  нуждались  в  этом.  Поэтому  спустя  некоторое время ему
разрешили свободно передвигаться по стране. И  Манве  казалось,
что зло в Мелькоре излечено. Потому, что сам Манве был свободен
от  зла  и не мог постичь его. И он знал, что вначале, в Мыслях
Илюватара, Мелькор был равен Манве. И  Манве  не  видел  глубин
сердца  Мелькора  и  не  понимал,  что  вся  любовь ушла оттуда
навсегда.

Но Ульмо не был обманут, а Тулкас сжимал кулаки, когда бы ни
встречал Мелькора,  своего  врага,  потому  что,  хотя  Тулкаса
нелегко  разгневать,  он  также  нелегко забывает обиды. Но они
повиновались решению Манве, потому что тот, кто хочет  защитить
власть против мятежа, сам не должен быть мятежником.

Теперь   сердцем   своим   Мелькор  больше  всего  ненавидел
Эльдарцев - потому что они были прекрасны и потому что в них он
видел причину возвышения Валар и его собственного  падения.  Но
он  все  усерднее выказывал притворную любовь к ним, и искал их
дружбы, и помогал им своими знаниями и трудом в любых их важных
делах.

Но Ваньяр относились к нему с подозрениями, потому  что  они
жили в сиянии деревьев и были довольны

.....

ЧАСТЬ 7. О СИЛЬМАРИЛЯХ И O СМУТЕ НОЛЬДОРА

В  то время появились наиболее известные впоследствии работы
Эльфов. Феанор, в  полном  расцвете  сил,  был  захвачен  новым
замыслом,    а    может   быть,   какая-то   тень   предвидения
надвигающегося рока легла на него, и он  стал  размышлять,  как
сохранить    вечно   свет   деревьев,   славу   Благословенного
Королевства. Тогда Феанор начал долгую  и  тайную  работу,  для
которой  использовал все свои знания и силы и умение, и в конце
концов, он создал Сильмарили.

Формой они походили на три  больших  драгоценных  камня.  Но
пока не придет срок возвращения Феанора, того, кто погиб еще до
сотворения  солнца,  а  сейчас  ожидает  в  залах  Мандоса и не
приходит больше к своим родичам; пока не исчезнет Солнце  и  не
разрушится  Луна  - до тех пор не станет известно, из чего были
созданы Сильмарили.

Они напоминали кристаллы алмаза, но были тверже адаманта,  и
в королевстве Арда не было силы, которая могла бы испортить или
уничтожить их.

И эти кристаллы, подобные телу детей Илюватара, служили лишь
оболочкой внутреннего огня. Тот огонь - внутри их и в каждой их
частице, и он - их жизнь. Феанор создал его из смешанного света
деревьев  Валинора.  И  этот свет еще живет в Сильмарилях, хотя
сами деревья давно засохли и не сияют больше.

Поэтому во  мраке  самой  глубокой  сокровищницы  Сильмарили
горят   собственным   огнем.  Как  живые  существа,  эти  камни
радовались свету и поглощали его, и отдавали -  более  красивых
оттенков, чем прежде.

Все,  кто  жил  в  Амане,  были полны удивления и радости от
работы Феанора. И Варда освятила Сильмарили, так что  потом  ни
один смертный человек, никакие нечистые руки не могли коснуться
их  -  потому  что тогда огонь опалил и иссушил бы их. А Мандос
предсказал, что судьбы Арда - земли, моря и воздуха
- заключены в Сильмарилях. И Феанор всем сердцем  привязался  к
этим камням, созданным им самим.

Тогда  Мелькор  страстно  возжелал  Сильмарилей, и даже одно
воспоминание об их лучах  сжигало  огнем  его  сердце.  С  того
самого   времени,   воспламененный   пылким  желанием,  он  еще
настойчивее стал искать средство уничтожить Феанора и  положить
конец  дружбе  Валар  и Эльфов. Однако, он искусно скрывал свои
намерения, и по его лицу нельзя было догадаться о снедавшей его
злобе.

Долго  трудился  Мелькор,  и  сначала   его   происки   были
бесплодными,  но  тот,  кто  сеет  ложь, не будет иметь в конце
концов недостатка в ее плодах: и вскоре он уже мог отдыхать  от
своего  нелегкого труда, а другие сеяли и пожинали вместо него.
Мелькор   нашел   уши,   готовые   внимать   ему,   и    языки,
распространявшие  услышанное. И ложь его переходила от одного к
другому,   рассказанная   по   секрету.   Жестоко   поплатились
впоследствии Нольдорцы за то, что прислушивались к этой лжи.

Увидев,  что  многие  склоняются в его сторону, Мелькор стал
бывать среди Нольдора и так  искусно  вплетал  в  поток  своего
красноречивого  языка  нужные  ему мысли, что у тех, кто слушал
его, возникало ощущение,  будто  эти  мысли  зародились  у  них
самих.  Он смутил их сердца волшебными видениями могущественных
королевств на востоке, которыми они могли бы править свободно и
независимо. И тогда поползли слухи, что Валар привели Эльдарцев
в Аман, завидуя их красоте и опасаясь, что искусство созидания,
дарованное Эльдару Илюватаром, достигнет высшего  совершенства,
и  Валар  не  смогут  властвовать над Квенди, тем более если те
распространятся по всем землям Мира.

Кроме того, хотя в те  дни  Валар  уже  знали  о  неминуемом
приходе людей, Эльфам о них ничего не было известно, потому что
Манве  не  открыл  им это. Но Мелькор по секрету рассказал им о
смертных  людях,  сообразив,  как  можно  использовать  во  зло
молчание  Валар.  Сам  он  мало  что  знал о людях, потому что,
поглощенный собственной мыслью о Музыке, он не уделял  внимания
Третьей теме Илюватара.

И  вот  Эльфы начали шептаться между собой, что Манве держит
их в заключении, чтобы люди смогли прийти  и  вытеснить  их  из
королевств  Среднеземелья,  поскольку  Валар  решили, что легче
влиять на эту, с ограниченным сроком жизни и слабую расу, лишив
Эльфов наследства, оставленного им  Илюватаром.  Во  всем  этом
была  очень  малая доля правды, и мало в чем могли Валар влиять
на поступки людей. Но тем не менее, многие из Нольдора поверили
или почти поверили злым словам.

Так, без ведома Валар, мир Валинора был отравлен.  Нольдорцы
начали  роптать против них, и многие, обуянные гордыней, теперь
и не вспоминали, как много из того, что они  имели  или  знали,
было  даровано  им  Валар.  И  все  безжалостнее сжигало сердце
Феанора новое пламя желания свободы и  обширных  королевств.  И
Мелькор смеялся про себя, потому что этого он и добивался своей
ложью,   ненавидя   Феанора  больше  других  и  страстно  желая
завладеть  Сильмарилями.  Но  до  них  Мелькор  никак  не   мог
добраться: хотя на больших празднествах Сильмарили сияли на лбу
Феанора,  в  другое  время  они  надежно охранялись, запертые в
глубоких подземельях его сокровищницы  в  Тирионе.  Потому  что
Феанор  полюбил  их алчной любовью и неохотно показывал кому бы
то ни было, разве что отцу и своим семерым сыновьям. Теперь  он
редко  вспоминал  о  том,  что  свет  в  Сильмарилях не был его
собственностью.

Великими князьями были Феанор и Фингольфин, старшие  сыновья
Финве,  и  все в Амане воздавали им почести. Но теперь гордость
обуяла их, и каждый стал завидовать правам и владениям другого.
И тогда Мелькор распространил в  Эльдамаре  новую  ложь,  и  до
Феанора  дошел слух, будто Фингольфин и его сыновья сговорились
узурпировать главенство Финве  и  старшей  линии  Феанора  -  с
ведома  Валар,  так  как  Валар  будто  бы  недовольны тем, что
Сильмарили хранятся в Тирионе, а не переданы им.

А Фингольфину  и  Финарфину  было  сказано:  "Остерегайтесь!
Надменный  сын  Мириэль  всегда питал малую слабость и любовь к
детям Индис, а теперь он стал могущественнее и  держит  отца  в
своих руках. Пройдет немного времени и он прогонит вас с Туны!"

И когда Мелькор увидел, что рожденная им ложь зажгла сердца,
и что  гордость  и  гнев  проснулись  в  Нольдорцах,  тогда  он
заговорил с ними об оружии. И вот Нольдорцы начали ковать мечи,
топоры и копья. И  еще  они  изготовили  щиты,  носившие  знаки
многих  домов  и  родов,  соперничавших друг с другом. И каждый
верил, что только он один получил предостережение.

А Феанор устроил тайную кузницу,  о  которой  не  знал  даже
Мелькор. Там он выковал для себя и своих сыновей ужасные мечи и
высокие шлемы с красными плюмажами. Горько сожалел Махтан о том
дне,  когда  он  передал  мужу  Нерданель все знания о металле,
полученные им от Ауле.

Так, ложью и злобными наветами и коварными советами  Мелькор
толкнул  сердца  Нольдора  к противоборству, и ссоры между ними
привели в результате к концу счастливых дней Валинора, к закату
его древней славы. Потому что Феанор открыто стал выступать  со
словами,  обращенными  против  Валар,  заявляя  громко,  что он
вернется из Валинора во внешний Мир  и  избавит  Нольдорцев  от
рабства, если они последуют за ним.

Тогда   на   Туне   начались  великие  беспорядки,  и  Финве
встревожился и созвал всех вождей на совет. Фингольфин поспешил
к его дворцу и, представ перед Финве, сказал:

- Король и отец! Не  можешь  ли  ты  обуздать  высокомерного
брата  нашего  Куруфинве, кого по заслугам называют духом огня?
По какому праву он говорит со  всем  нашим  народом,  будто  он
король?  Это ты много лет назад выступил перед Квенди, призывая
их внять призыву Валар, это ты вел Нольдор долгим  путем  через
опасности  Среднеземелья  к  свету  Эльдамара.  И  если  ты  не
сожалеешь теперь об этом, тогда по крайней мере два твоих  сына
на твоей стороне.

Но  Фингольфин  еще  не  кончил  говорить, когда в зал вошел
Феанор, и он был  в  полном  вооружении:  в  высоком  шлеме,  с
грозным мечом на боку.

- Все  так,  как  я  и  предполагал,  -  сказал  он.  -  Мой
единокровный братец опередил меня у моего отца в этом, как и во
всем другом! - Затем, повернувшись к Фингольфину,  он  выхватил
меч и вскричал:

- Убирайся отсюда и займи положенное тебе место!

Фингольфин  поклонился Финве, не сказав ни слова Феанору, не
взглянув на него, вышел из помещения, но Феанор  последовал  за
ним,  остановил  его  в  дверях  дома короля и приставил острие
своего блестящего меча к груди Фингольфина.

- Смотри, братец! - сказал он.  -  Эта  вещь  острее  твоего
языка.  Попробуй  только  еще  раз захватить мое место и любовь
моего отца, и тогда, может быть, Нольдор избавится от  коекого,
кто расчитывает стать повелителем рабов!

Эти  слова услышали многие, потому что дом Финве находился у
большой площади у подножия Миндона.

Но Фингольфин снова не ответил и, молча пройдя через  толпу,
отправился на поиски Финарфина, своего брата.

Теперь  уже  смуту  Нольдора нельзя было утаить от Валар, но
истоки ее остались для них скрытыми, и так как Феанор первым во
всеуслышанье выступил против них, Валар заключили, что он и был
инициатором беспорядков  из-за  своего  известного  высокомерия
(хотя то же можно было теперь сказать и о всем Нольдоре).

И  Манве  опечалился,  но продолжал наблюдать и не сказал ни
слова. Валар привели Эльдарцев в свою страну с их согласия,  не
лишив  их права выбора: остаться в ней или покинуть ее. И пусть
Валар считали  уход  Эльдара  безумием,  они  не  стали  бы  их
удерживать.

Но  действий  Феанора  нельзя было не заметить, и Валар были
рассержены и обеспокоены.

Ему велели явиться к воротам Вальмара и ответить за все свои
слова и поступки. Были  так  же  призваны  и  все  другие,  кто
принимал какое-либо участие в этом деле или знал о нем.

И  Феанору,  представшему  перед  Мандосом  в  круге судьбы,
приказано было отвечать на все, о чем его спросят.

И тогда, наконец, обнажились корни всего, и  злоба  Мелькора
была  разоблачена.  И  тотчас  же  Тулкас  покинул совет, чтобы
схватить Мелькора и снова предать правосудию. Но с  Феанора  не
сняли  вины,  потому  что он нарушил мир Валинора и обнажил меч
против своего родича.

И Мандос сказал ему:

- Ты говоришь о рабстве.  Если  это  действительно  рабство,
тебе все равно не избежать его, потому что Манве - Король Арда,
а  не  только Амана. И твои поступки незаконны, будь то в Амане
или не в Амане. Поэтому вот  приговор:  на  двенадцать  лет  ты
покинешь  Тирион, которому ты угрожал. И в это время ты подумай
и вспомни, кто и что ты есть. А когда срок пройдет  -  с  твоим
делом  будет  покончено,  если  все  другие пожелают освободить
тебя.

Тогда Фингольфин сказал:

- Я буду за освобождение моего брата!

Но Феанор не ответил ни слова, стоя в молчании перед  Валар.
Затем он повернулся и, покинув совет, ушел из Вальмара.

Вместе  с  ним  в изгнание отправились семь его сыновей. Они
возвели на севере  Валинора,  в  холмах,  мощное  укрепление  и
сокровищницу,  и там, в Форменосе, хранилось множество камней и
оружия, а Сильмарили были заперты в помещении из  железа.  Туда
же  пришел  и  Финве,  король,  потому  что он любил Феанора, а
Фингольфин правил Нольдором в Тирионе.

Так ложь Мелькора принесла плоды, хотя и сам  Феанор  своими
делами способствовал этому. И вражда, посеянная Мелькором между
сыновьями  Фингольфина  и  Феанором,  не  умерла  и  продолжала
существовать много лет впоследствии.

В это время Мелькор,  зная,  что  его  замыслы  разоблачены,
скрылся  и  перебегал  с  места  на место, как облако в холмах.
Тулкас тщетно искал его.

И тогда народу Валинора показалось, что свет деревьев  начал
тускнеть, а тени всех высоких предметов стали длиннее и чернее.

Рассказывают,  что  какое-то  время Мелькор не показывался в
Валиноре, и никто ничего не слышал о нем, пока он  внезапно  не
объявился  в  Форменосе,  где  говорил с Феанором у его дверей.
Хитрыми  аргументами  он  убеждал  Феанора  в  своей  дружбе  и
подбивал его к прежним мыслям о бегстве от оков Валар.

Мелькор сказал:

- Смотри,   как   истинно   все,   что   я  говорил,  и  как
несправедливо тебя изгнали.  Но  если  сердце  Феанора  так  же
свободно  и отважно, как те слова, что он произносил в Тирионе,
тогда я помогу Феанору  и  унесу  его  далеко  от  этой  тесной
страны.  Разве  я  не  Валар?  Да  я  могущественнее  тех,  кто
горделиво восседает в Вальмаре! Я всегда был  другом  Нольдора,
самого искусного и доблестного народа в Арда.

В  это  время  сердце  Феанора  было еще переполнено горечью
унижения, которое он потерпел перед Мандосом,  и  Феанор  молча
смотрел   на   Мелькора,   размышляя,  можно  ли  действительно
довериться ему настолько, чтобы воспользоваться его помощью для
бегства.

Мелькор, видя, что он колеблется,  и  зная,  что  Сильмарили
поработили его сердце, добавил:

- Форменос  - мощное укрепление, и оно хорошо охраняется, но
не думай, что Сильмарили  будут  в  безопасности  в  какой-либо
сокровищнице в пределах королевства Валар!

Однако,  здесь  Мелькор переусердствовал: его слова проникли
слишком глубоко  и  пробудили  огонь  более  свирепый,  чем  он
намеревался.  Феанор  взглянул  на  него  пылающими  глазами, и
взгляд его проник сквозь завесу мыслей Мелькора и обнаружил там
исступленное желание обладать Сильмарилями. И  тогда  ненависть
Феанора  превозмогла  страх,  и он проклял Мелькора и велел ему
убираться, сказав:

- Прочь от моих ворот, ты, тюремный ворон Мандоса!

И захлопнул двери своего дома перед лицом могущественнейшего
из всех жителей За.

Тогда Мелькор ушел со стыдом, потому что ему самому  грозила
опасность,  и  он  видел,  что час мести для него не настал, но
сердце его почернело от ярости.  А  Финве  исполнился  великого
страха и тут же отправил вестников к Манве в Вальмар.

Валар   держали  совет  перед  вратами  города,  потому  что
удлиняющиеся тени вызывали у них страх. И в это время появились
вестники из Форменоса. Ороме и Тулкас сразу же вскочили с мест,
но они еще не успели броситься в погоню, как пришли посланцы из
Эльдамара и сообщили, что  Мелькор  бежал  через  Калакирна,  и
Эльфы  видели  с  хребта  Туны,  как он мчался в гневе, подобно
грозовому  облаку.  И  еще  сказали  вестники,  что  оттуда  он
повернул на север, потому что Телери в Альквалонде заметили его
тень, промелькнувшую мимо их гаваней в направлении Арамана.

Так  Мелькор  покинул  Валинор,  и какое-то время два дерева
снова светили прежним светом, и страна наполнилась им. Но Валар
тщетно пытались добыть сведения об их  враге,  и  радость  всех
жителей  Амана  была  омрачена,  как  будто небосвод постепенно
затянуло облаками, принесенными издалека холодным ветром. И все
боялись, что может случиться еще что-нибудь недоброе.

ЧАСТЬ 8. ОБ ОМРАЧЕНИИ ВАЛИНОРА

Когда Манве узнал о путях, которые избрал Мелькор, ему стало
ясно, что тот решил укрыться в своих старых крепостях на севере
Среднеземелья. И Ороме с  Тулкасом  отправились  туда  со  всей
скоростью,  чтобы  попытаться догнать Мелькора. Но за пределами
побережья Телери, в неназванных пустошах, простиравшихся вплоть
до самых льдов, им не удалось найти ни одного его следа. С  тех
пор вдоль северных границ Амана было усилено наблюдение, но это
ничего   не   дало,   так   как   еще  до  того,  как  началось
преследование, Мелькор повернул обратно и  тайно  ушел  на  юг.
Потому  что  он был все-таки одним из Валар и мог изменять свое
обличье или совсем не иметь его, как могли и его собратья. Хотя
вскоре он утратил эту возможность навсегда.

Так,  невидимый,  он  пришел  в  конце  концов  в  сумрачную
местность  Аватар.  Она  протянулась  узкой  полоской  к югу от
залива Эльдамара, у восточной стороны  подножья  Пелори,  и  ее
длинное  и мрачное побережье простиралось к югу, лишенное света
и не изученное. Там, под отвесными обрывами  гор,  у  холодного
темного  моря,  тени  были  самыми глубокими и непроницаемыми в
мире. И там, в  Аватар,  тайно  поселилась  Унголиант.  Эльдару
неизвестно,  откуда она взялась, но некоторые утверждали, что в
давно забытых эпохах ее родила  тьма,  окружавшая  Арда,  когда
Мелькор  впервые с завистью взглянул вниз на королевство Манве.
И она была одной из тех, кого в самом начале подкупил  Мелькор,
дабы  они  служили  ему.  Но Унголиант покинула своего хозяина,
сжигаемая одной страстью использовать все живое, чтобы напитать
свою пустоту.

Спасаясь от  нападения  Валар  и  преследования  Ороме,  она
бежала к югу, потому что их тревожило положение на севере, а юг
они  долго  оставляли  без внимания. А там Унголиант поползла к
свету Благословенного Королевства, потому  что  она  и  жаждала
света, и ненавидела его.

Она   поселилась   в   глубоких   ущельях  и  приняла  облик
чудовищного паука, заткав черной паутиной теснину  в  горах.  И
она  поглощала весь свет, который могла найти, и превращала его
в темные сети удушающего мрака, пока, наконец, никакой свет  не
мог больше проникнуть в ее жилище. И Унголиант стала голодать.

Придя в Аватар, Мелькор стал разыскивать ее. Он снова принял
облик,  в  котором  правил  в  Утумис:  образ  Темного Владыки,
огромного и ужасного, но Унголиант не вышла из своего  убежища.
И тогда Мелькор сказал ей:

- Сделай,  как мне нужно, и если ты не насытишься еще, когда
все будет кончено,  тогда  я  дам  тебе,  что  пожелаешь,  дабы
утолить голод полной мерой!

Он  легко  дал  ей  это обещание, как поступал всегда, а про
себя смеялся. Так большой вор соблазнял меньшего.

Унголиант соткала вокруг них обоих покрывало тьмы, когда они
отправились в  путь.  Мрак,  в  котором  вещи  не  существовали
больше,  и  взгляд не мог пронзить его, потому что тот мрак был
пустотой. Затем она медленно начала ткать свою паутину: нить за
нитью, от ущелья к ущелью, от  выступающей  скалы  к  каменному
пику, взбираясь все выше, переползая и цепляясь, пока, наконец,
не  достигла  вершины  Хиарментира,  самой  высокой горы в этой
части мира, далеко к  югу  от  великого  Таникветиля.  За  теми
местами  Валар  не  установили  наблюдения, потому что западнее
Пелори лежала в  сумерках  незаселенная  страна,  а  за  горной
грядой   следили,   исключая  только  всеми  забытый  Аватар  у
сумеречных вод бескрайнего моря.

Но теперь на вершине горы жила Унголиант, порождение тьмы. И
она свила из своих нитей канаты, а из них сделала  лестницу,  и
по  ней  Мелькор  взобрался  на  эту  вершину  и  встал рядом с
Унголиант, глядя вниз на  охраняемое  королевство.  У  подножья
лежали леса Ороме, а западнее мерцали поля и пастбища Яванны, и
золотом  светилась  пшеница, пища богов. И Мелькор посмотрел на
север  и  увидел  вдали  сияющую  долину  и  серебряные  купола
Вальмара, сверкающие в смешанном свете Тельпериона и Лаурелина.

И  тогда Мелькор громко засмеялся и быстро скользнул вниз по
длинному западному склону, а Унголиант была рядом с ним,  и  ее
тьма скрывала их обоих.

Это  было  время  празднества, как хорошо знал Мелькор. Хотя
все времена года во власти Валар, и Валинор не знает  ни  зимы,
ни смерти, все же он входил тогда в королевство Арда и был лишь
малой  частью За, а жизнь За - есть Время, и оно течет всегда -
от первой ноты до заключительного аккорда Эру. К тому же, Валар
нравилось  появляться  в  образе,  сходном  с  обличием   детей
Илюватара, и они ели, и пили, и собирали плоды Яванны на Земле,
которую создали по велению Эру.

И   поэтому   Яванна   установила  время  цветения  и  время
созревания для всего, что росло в Валиноре, и при каждом первом
сборе плодов Манве устраивал великий пир для прославления  Эру,
когда  весь  народ  Валинора  изливал  свою  радость в музыке и
песнях на Таникветиле.

Ныне настал этот срок, и Манве  назначил  празднество  более
великолепное, чем когда либо со времени прихода Эльдара в Аман.
Потому  что  в  это время Манве задумал излечить зло, возникшее
среди Нольдора - хотя бегство Мелькора и приближало предвещение
нелегкого труда и великих печалей, и никто еще не мог  сказать,
какие  раны  получит  Арда,  прежде  чем  Мелькор  снова  будет
побежден.

И по призыву Манве все собрались  в  залах  на  Таникветиле,
чтобы  уничтожить  отчуждение  между  князьями Эльдара и забыть
навсегда ложь, посеянную их врагом.

Туда явились  Ваньяр,  и  пришли  Нольдорцы  из  Тириона,  и
собрались  все  Майяр,  а  Валар  облачились  в  свою красоту и
великолепие.  И  они  сидели  перед  Манве  и   Вардой   в   их
величественных  залах  или  танцевали  на зеленых склонах горы,
обращенных на запад, к деревьям.

В тот  день  улицы  Вальмара  опустели,  никто  не  тревожил
ступени Тириона, и вся страна спала в мире. Одни лишь Телери за
горами  все еще пели на побережье моря, потому что они обращали
мало внимания на смену  сезонов  или  времени  и  не  думали  о
заботах  правителей  Арда или о тени, упавшей на Валинор - ведь
до сих пор их это не касалось.

Одно  лишь  омрачало  замыслы  Манве.  Феанор  действительно
пришел,  потому  что лишь ему одному Манве приказал явиться, но
не пришел Финве, как и другие Нольдорцы  из  Форменоса.  Потому
что Финве сказал:

- Пока  с  Феанора, моего сына, не снят выговор, запрещающий
ему появляться в Тирионе, я не считаю себя королем  и  не  буду
встречаться с моим народом.

И  Феанор  явился не в праздничном одеянии и не одел никаких
украшений - ни серебра, ни золота, ни драгоценных камней. И  он
отказался  показать  Сильмарили  Эльдарцам и Валар и оставил их
запертыми в их железном помещении в Форменосе.

Однако  он  встретился  у  трона  Манве  с  Фингольфином   и
помирился  с  ним - на словах. И Фингольфин отбросил вынутый из
ножен меч и протянул брату руку, сказав:

- Я делаю, как обещал. Я прощаю тебя и больше не помню обид!

Тогда Феанор молча взял его руку, но Фингольфин продолжал:

- Твой наполовину брат по крови, в сердце я  буду  настоящим
братом.  Ты  поведешь,  и  я последую за тобой. И пусть никакое
горе не встанет между нами!

- Я слышу тебя, - ответил Феанор, - да будет так!

Но они не знали, какой смысл окажется в этих словах.

Говорят, что когда Феанор и Фингольфин стояли  перед  Манве,
наступил час слияния света обоих деревьев, и безмолвный Вальмар
наполнился  серебряным  и  золотым  сиянием. Но в тот самый час
Мелькор и Унголиант неслись через поля Валинора,  подобно  тени
черного  облака,  гонимого ветром над залитой солнцем землей. И
вот они оказались перед зеленым холмом Эзеллохар.

Тогда мрак Унголиант поднялся до самых  корней  деревьев,  а
Мелькор  прыгнул  на  холм и своим черным копьем поразил каждое
дерево до самой сердцевины, нанеся им страшные раны. И сок  их,
как  кровь  хлынул  наружу  и  разлился  по земле, но Унголиант
поглотила его, а затем, переходя от дерева  к  дереву,  вонзала
свой  черный  клюв  в  их  раны,  пока деревья не истощились. И
смертельный яд, что она несла в  себе,  проник  в  их  ткани  и
иссушил их - и корни, и ветви, и листву, и они умерли.

Но  жажда  все еще сжигала Унголиант, и подойдя к источникам
Варды, она выпила их до дна. И при  этом  она  изрыгала  черные
пары  и разбухла до таких чудовищных и отвратительных размеров,
что Мелькор испугался.

Такая великая тьма упала на Валинор. О том, что  происходило
тогда,  много  рассказано в "Альдуденне", сложенном Эллемире из
рода Ваньяр, и все Эльдарцы знают этот плач. Но  ни  песня,  ни
рассказ не могут передать все горе и ужас того дня. Свет исчез,
но  наступившая  тьма была больше, чем утрата света. В этот час
появилась тьма, не  просто  казавшаяся  отсутствием  света,  но
существовавшая  существеннее,  сама  по  себе,  потому  что она
действительно была создана злобой  вне  света  и  имела  власть
проникать в глаза и наполнять сердце и мысли, подавлять волю.

Варда   взглянула   вниз   с  Таникветиля  и  увидела  тьму,
подымающуюся вверх, невиданными башнями мрака, и Вальмар  пошел
ко дну в глубоком море ночи.

Вскоре  одна  лишь  священная гора осталась стоять последним
островом утонувшего мира. Все песни смолкли. Валинор погрузился
в молчание, нельзя было услышать  ни  звука,  только  издалека,
через проход в горах, ветер доносил причитания Телери, подобные
крикам чаек.

С  востока  подул  холодный ветер, и тени с бескрайнего моря
накатывались на крутые берега.

Но Манве со своего высокого трона посмотрел вдаль, и  взгляд
его  пронзил ночь и там, за мраком, Манве увидел Тьму, и взгляд
его не мог проникнуть в нее, огромную и далекую, движущуюся  со
страшной скоростью к северу. И он понял, что Мелькор приходил и
ушел.

И   тогда  началось  преследование,  и  земля  тряслась  под
копытами коней войска Ороме,  и  огонь,  что  высекали  подковы
Нахара,   был   первым   светом,   вернувшимся  в  Валинор.  Но
приближавшиеся к облаку Унголиант  всадники  были  ослеплены  и
испугались,  и  они  рассеялись  в разные стороны и мчались, не
зная куда. И трубный зов Валарома дрогнул  и  угас.  И  Тулкас,
казалось,  запутался  в  черной  сети  ночи  и стал беспомощно,
тщетно наносить удары по воздуху.

А когда тьма прошла, было слишком поздно. Мелькор ушел, куда
пожелал, и мщение его свершилось.

ЧАСТЬ 9. О БЕГСТВЕ НОЛЬДОРА

Спустя некоторое время возле Круга Судьбы собралась огромная
толпа, и Валар сидели, скрытые  во  мраке,  потому  что  стояла
ночь.  Но  теперь вверху мерцали звезды Варды, воздух был чист,
так как ветер Манве разогнал смертельные испарения  и  отбросил
назад тени моря.

Тогда  поднялась  Яванна  и,  встав  на  Эзеллохаре, Зеленом
холме, ныне оголившемся и черном, возложила руки на деревья. Но
они были мертвы и  темны,  и  каждая  ветвь,  которой  касалась
Яванна,  ломалась  и безжизненно падала к ее ногам. Послышались
стенания множества  голосов,  и  тем,  кто  оплакивал  деревья,
казалось,  что  они осушили до дна чашу скорби, наполненную для
них Мелькором. Но это было не так.

И Яванна предстала перед Валар и сказала:

- Свет деревьев исчез и живет теперь  только  в  Сильмарилях
Феанора.  Он  был  предусмотрителен!  Даже  для  тех, кто волей
Илюватара обладает  могуществом,  есть  такие  работы,  которые
могут  быть  исполнены  однажды  и только однажды. Я дала бытие
свету деревьев, и в пределах  За  я  никогда  больше  не  смогу
повторить  это. И все же, имей я хоть немного этого света, я бы
смогла вернуть деревья к жизни,  прежде  чем  корни  их  начнут
разлагаться, тогда наши раны были бы излечены, а злоба Мелькора
разрушена.

И тогда заговорил Манве:

- Ты  слышишь,  Феанор,  сын Финве, слова Яванны? Дашь ли ты
то, что она просит?

Последовало долгое молчание, но Феанор не ответил ни слова.

Тогда Тулкас воскликнул:

- Скажи, о Нольдорец, да или нет? Но  кто  бы  мог  отказать
Яванне?  И  разве свет Сильмарилей не взят от ее первоначальных
трудов?

Но Ауле-Созидатель сказал:

- Не спеши. Мы просим о более важном, чем ты  предполагаешь.
Дай ему время подумать.

И тогда Феанор заговорил и воскликнул с горечью:

- Есть  малые  вещи,  которые,  как  и  большие,  могут быть
исполнены всего лишь один раз. Возможно, я отдам свои камни, но
никогда уже не создать мне их подобие, и если я должен  разбить
их,  я  разобью  свое  сердце, и это убьет меня первого из всех
Эльдарцев Амана!

- Не первого, - сказал Мандос, но никто не понял смысла  его
слов.

Снова  наступило  молчание,  пока Феанор размышлял во мраке.
Ему казалось, что он окружен кольцом врагов, и Феанор  вспомнил
слова   Мелькора,   сказавшего,   что  Сильмарили  не  будут  в
безопасности, если Валар не обладают ими. "Разве он  не  Валар,
как  и  они?  - сказал себе Феанор, - и разве не понимает он их
сердца? Да, вор разоблачил воров!" И он громко воскликнул:

- Я не сделаю этого по доброй воле! Но если  Валар  принудят
меня, тогда я буду знать, что Мелькор действительно их родич.

И Мандос ответил:

- Ты сказал.

А  Ниенна встала и, поднявшись на Эзеллохар, отбросила серый
капюшон и смыла своими слезами грязь, оставленную Унголиант.  И
она  запела  песню,  оплакивающую жестокость мира и осквернение
Арда.

Но пока Ниенна изливала свою  скорбь,  прибыли  вестники  из
Форменоса. Это были Нольдорцы. Они принесли недобрые вести. Они
рассказали,  что  ослепляющая  тьма пришла на север и внутри ее
была какая-то сила, не имеющая названия,  и  Тьма  истекала  из
этой  силы.  Но и Мелькор был там, и он пришел к дому Феанора и
перед его дверями убил Финве, короля Нольдора, и пролил  первую
кровь  в Благословенном Королевстве, потому что один лишь Финве
не бежал перед ужасом тьмы.

И  вестники  сказали,  что   Мелькор   разрушил   укрепление
Форменоса  и  забрал  все  камни Нольдора, что хранились там, и
Сильмарили исчезли.

Тогда Феанор встал  и,  воздев  перед  Манве  руки,  проклял
Мелькора, назвав его Морготом, Черным Врагом Мира, и только под
этим  именем он был известен впоследствии Эльдару. И еще Феанор
проклял тот час, когда он  пришел  на  Таникветиль  по  призыву
Манве.  Феанор  думал, в безумии своей ярости и горя, что, будь
он в Форменосе, его сила помогла бы чему-нибудь. Но он  был  бы
тоже убит, как и намеревался Мелькор.

Затем  Феанор покинул круг судьбы и бежал в отчаянии в ночь,
потому что его отец был  дороже  ему,  чем  свет  Валинора  или
несравненные  создания  его рук. Да и кто из сыновей Эльфов или
людей имел более великого отца?

Многих опечалило горе Феанора, но утрата постигла не  только
его.  Яванна  плакала  возле  холма в страхе, что тьма навсегда
поглотит последние лучи Света Валинора. Потому что, хотя  Валар
еще  не  совсем осознали, что произошло, они понимали: Мелькору
помогло нечто, пришедшее извне Арда.

Сильмарили исчезли, и могло показаться  безразлично,  сказал
бы  Феанор  Яванне  "да" или "нет". И все же, сказал бы "да" до
того, как пришли вести из Форменоса, может быть его последующие
действия стали бы иными. Но теперь судьба Нольдора была решена.

Тем временем Моргот, избегая преследования Валар,  пришел  в
бесплодные  земли  Арамана.  Эта страна лежала на севере, между
горами Пелори и Великим  Морем,  подобно  Аватару  на  юге.  Но
Араман был обширнее: там, между побережьем и горами, находились
обширные   равнины,  более  холодные,  потому  что  льды  здесь
подходили ближе.

Моргот и  Унголиант  поспешно  пересекли  эту  местность  и,
пройдя  через  густые  туманы Ойомуре, добрались до Хелкараксе,
где узкий пролив между Араманом и Среднеземельем  был  заполнен
битым льдом.

И  Моргот  переправился  через  него и вернулся, наконец, на
север Внешних земель.

Они пришли вместе, потому что Моргот не мог  ускользнуть  от
Унголиант,  и  ее  облако  все еще окружало его, а все ее глаза
следили за ним.

Так они оказались в той местности, которая лежала  к  северу
от   залива   Дренгист.  Теперь  Моргот  приблизился  к  руинам
Ангбанда, где находилась  эта  огромная  западная  крепость.  И
Унголиант  понимала,  на что он надеется, и знала, что здесь он
попытается ускользнуть от нее.

И она остановила Мелькора, требуя, чтобы  он  исполнил  свое
обещание.

- Черное  сердце!  -  сказала  она.  -  Я сделала то, что ты
потребовал. Но я все же голодна!

- Чего же тебе еще?  -  ответил  Моргот.  -  Или  ты  хочешь
упрятать  весь  мир в свое брюхо? Этого я тебе не обещал! Я его
повелитель!

- Столько мне не нужно, - сказала Унголиант. - Но ты унес из
Форменоса огромное сокровище, и я желаю получить его. Да, и  ты
отдашь его из своих рук!

Тогда  Мелькор  был  вынужден уступить ей драгоценные камни,
захваченные им, один за другим, неохотно. И она сожрала  их,  и
их  красота  погибла  для  мира.  Еще  огромнее  и чернее стала
Унголиант, но голод ее был ненасытен.

- Только из одной руки давал ты, - сказала она. - Только  из
левой. Разожми свою правую руку!

Но в правой руке Моргот крепко сжимал Сильмарили, и хотя они
были заключены в хрустальной шкатулке, огонь их начал жечь руку
Моргота, и она скрючилась от боли. Но Моргот не разжал ее.

- Ты  получила,  что  тебе причиталось. Потому что лишь моим
могуществом, что я вложил в тебя, твоя работа  была  завершена.
Ты не нужна мне больше. Эти вещи ты не получишь и не увидишь. Я
объявляю их своими навсегда!

Но  Унголиант  стала еще больше, а он - меньше, ибо его сила
ушла от него. И Унголиант нависла над  Морготом,  и  ее  облако
сомкнулось   вокруг  него.  И  она  опутала  Моргота  сетью  из
крепчайших нитей и стала душить его.

Тогда Моргот издал ужасный крик, эхом отозвавшийся в  горах,
и  потому  та  местность  была  названа Ламмот, так как эхо его
голоса  оставалось  там  и  впоследствии.  И  если  кто-нибудь,
крикнув  там громко, пробуждал его, вся местность между холмами
и морем наполнялась звуками воплей мучительной боли.

Никто в северном мире  не  слыхал  крика  более  громкого  и
ужасного, чем крик Моргота в тот час. Горы содрогнулись и земля
затряслась,  утесы  раскалывались  на части. Глубоко в закрытых
пещерах был слышен этот крик, и далеко отсюда, под разрушенными
залами Ангбанда, в подземельях, куда, разгоряченные атакой,  не
спускались  Валар, все еще таились Бальроги, ожидая возвращения
их  повелителя.  И  теперь  они  тут  же  сорвались  с  мест  и
перебрались через Хитлум, как огненная буря ринулись к Ламмоту.

Своими  пламенными  бичами  они  взорвали  в  клочья паутину
Унголиант, и она испугалась и обратилась  в  бегство,  извергая
черный   туман,   скрывавший   ее.   Покинув  север,  Унголиант
спустилась в Белерианд и поселилась  под  Эреди  Горгоротом,  в
темной долине, что впоследствии получила название Нан Дургонтеб
- Долина  Ужасной  Смерти  -  из-за ужаса, которым наполнила ее
Унголиант.

Там во время Ангбанда жили  другие  мерзкие  твари,  имевшие
образ  пауков,  и Унголиант сочеталась браком с ними и пожирала
их. И даже после того, как она покинула те места и ушла,  когда
ей  захотелось,  на забытый юг мира, ее потомки жили в долине и
ткали свою  отвратительную  паутину.  О  дальнейшей  же  судьбе
Унголиант  не  рассказывает  ни  одна история. Все же некоторые
утверждают,  что  ей  давным-давно  пришел  конец,   когда   от
ненасытного голода она сожрала, наконец, самое себя.

Итак, страх Яванны, что Сильмарили будут поглощены и уйдут в
ничто,  не оправдался, но они остались во власти Моргота. И он,
теперь свободный, снова  собрал  всех  своих  слуг,  кого  смог
найти, и привел к руинам Ангбанда. Там он вырыл заново огромные
залы  и  темницы  и  над  входом  в  них возвел трехглавую гору
Тангородрим, над которым всегда густо клубился зловонный черный
дым. И  в  Ангбанде  собралось  бесчисленное  войско  зверей  и
демонов Моргота, и раса выведеных им Орков росла и умножалась в
недрах земли.

Черная  тень  пала на Белерианд, и в Ангбанде Моргот выковал
огромную железную корону и провозгласил себя королем мира. И  в
знак  этого  он вправил Сильмарили в свою корону. Его руки были
сожжены дочерна  прикосновением  к  этим  священным  камням,  и
черными  они  оставались  впоследствии.  Никогда уже не удалось
Морготу избавится от боли ожога, державшей его  в  непроходящей
ярости.

Эту  корону  он никогда не снимал, хотя тяжесть ее стала для
него невыносимой. Всего лишь  один  раз  покинул  он,  тайно  и
ненадолго,   свои  владения  на  севере,  и  редко  выходил  из
подземной крепости, управляя оттуда своими  армиями.  И  только
раз  за все время существования его королевства Моргот сам брал
в свои руки оружие.

Сейчас больше, чем в дни Утумис, до того, как  гордость  его
была   унижена,   ненависть  Моргота  сжигала  его,  и  лишь  в
господстве над своими  слугами,  в  совращении  их  ко  злу  он
успокаивал  свой  дух.  И  власть Моргота, как одного из Валар,
сохранялась долго, хотя и обернулась жестокостью. И  перед  его
лицом  все,  кроме  самых  сильных, погружались в черную бездну
страха.

И вот, когда стало известно, что Моргот покинул  Валинор,  и
погоня   за   ним  оказалась  тщетной  -  тогда  Валар  надолго
задержались во тьме в Круге Судьбы, и Майяр,  и  Ваньяр  стояли
рядом и плакали. Нольдорцы же большей частью вернулись в Тирион
и   оплакивали  там  омрачение  их  прекрасного  города.  Через
сумрачный проход Калакирна в город медленно  втекали  туманы  с
темных  морей,  окутывая  башни,  и светильник Миндона едва был
виден во тьме.

И тогда Феанор неожиданно появился в городе и  призвал  всех
прийти  к дому короля на вершине Туны. Но приговор об изгнании,
вынесенный ему, еще не был отменен, и Феанор тем самым  восстал
против  Валар.  Поэтому  быстро собралась огромная толпа, желая
узнать, чего он хочет. Нольдорцы  принесли  с  собой  множество
факелов,  так что холм и все лестницы и улицы, поднимающиеся из
него, были залиты их светом.

Феанор был искусным оратором,  и  слова  его  имели  большую
власть  над  сердцами, когда он хотел этого. И в ту ночь Феанор
выступил перед  Нольдорцами  с  речью,  которую  они  запомнили
навсегда.

Свирепыми  и  ужасными  были  его  слова,  полными  ярости и
гордыни. Слушая их, Нольдорцы  в  возбуждении  своем  дошли  до
безумия.  Его  гнев и ненависть были главным образом обращены к
Морготу, хотя многое из того, что говорил Феанор, породила ложь
самого Моргота. Но Феанор обезумел от горя из-за  убийства  его
отца  и  похищения  Сильмарилей. Теперь он требовал королевской
власти над всем Нольдором, потому что Финве был мертв.

- Почему, о, народ Нольдора, - кричал  он,  -  почему  мы  и
впредь  должны служить завистливым Валар, которые не могут даже
в своем собственном королевстве уберечь  нас  от  их  врага?  И
пусть  он сейчас враг им, разве они и он не одного рода? Мщение
гонит меня отсюда, но будь даже иначе, я не остался бы дольше в
одной стране с родичами  убийцы  моего  отца!  С  родней  вора,
укравшего  мое  состояние! И все же не я один обладаю мужеством
среди этого мужественного народа.  Разве  все  вы  не  потеряли
вашего  короля?  И разве вы больше ничего не потеряли, запертые
здесь, в этой тесной стране, между горами и  морем?  Да,  здесь
был  свет,  которым Валар превозносились над Среднеземельем, но
теперь тьма уравняла все. Должны ли мы, кому не грозит  смерть,
вечно тосковать здесь, жители мрака, окутанные туманами, тщетно
источающие  слезы  и  не  знающие  сострадания  моря? Или же мы
вернемся в наш  собственный  дом?  В  Куивиэнене  бегут  свежие
истоки  под  звездами, не затемненными облаками, а вокруг лежат
обширные земли, где мог бы бродить свободный народ. Они все еще
там и ждут нас, тех, кто безрассудно покинул их. Уйдем  отсюда!
Пусть за этот город держатся трусы!

Долго  говорил  Феанор,  убеждая Нольдор последовать за ним,
дабы  собственными   силами   завоевать   свободу   и   великие
королевства в странах востока, пока не станет слишком поздно. И
он  повторил  ложь  Мелькора, будто Валар держат их пленниками,
чтобы люди смогли править Среднеземельем. Многие из Эльд  Арама
услышали тогда впервые о Последующих.

- Прекрасным  будет  завершение, - воскликнул Феанор, - хотя
предстоит долгая и трудная дорога! Скажем рабству: "прощай"! Но
также простимся и с покоем! Скажем: "прощай, слабость"! Скажем:
"прощай,   наши   сокровища"!   Мы   создадим   еще    большие!
Отправляйтесь  в  путь  налегке, но возьмите с собой ваши мечи,
потому что нам идти дальше, чем ходил Ороме,  быть  выносливее,
чем  Тулкас:  мы  никогда  не  откажемся  от  преследования. За
Морготом хоть на край  земли!  Его  ждет  война  и  неумирающая
ненависть!  Но когда мы победим и снова завладеем Сильмарилями,
тогда мы и только мы станем повелителями неиссякаемого света  и
хозяевами  блаженства  и  красоты  Арда! Никакая другая раса не
отстранит нас!

И Феанор произнес ужасную клятву.

Его семеро сыновей встали рядом с  ним  и  принесли  тот  же
самый  обет, и красными как кровь были их развернутые знамена в
ярком свете факелов. Они принесли клятву, которую никто не  мог
нарушить,  от  которой  нельзя  было  отказаться,  даже  во имя
Илюватара. Они  призвали  против  себя  вечный  мрак,  если  не
сдержат  ее.  А  свидетелями  этого  избрали  Манве  и Варду, и
священную гору Таникветиль. Они  поклялись  преследовать,  пока
существует   мир,   своей  местью  и  ненавистью  всякого,  кто
завладеет Сильмарилями - будь то Валар, демон, Эльф, или еще не
рожденный человек,  или  любое  другое  существо,  великое  или
малое,  доброе  или  злое,  которому еще предстоит появиться до
конца дней.

Так сказали Маэдрос, Маглор и Колегорм, Куруфин и  Карантир,
Амрод  и Амрас, князья Нольдора. Многие испугались, услышав эти
ужасные слова. Потому что, поклявшись так, к добру или ко  злу,
клятву   нельзя   было   нарушить,  и  она  будет  преследовать
принесшего  обет,  но  преступившего  клятву,  до  конца  мира.
Поэтому Фингольфин и Тургон, его сын, выступили против Феанора,
и снова послышались гневные речи, и в ярости дело едва не дошло
до мечей.

Но  Финарфин,  как  обычно,  заговорил  спокойно  и  пытался
утихомирить Нольдорцев,  убеждая  их  остановиться  и  серьезно
подумать,  пока  не произошло непоправимое. И Ородрет, его сын,
присоединился к этим словам. Финрод  был  на  стороне  Тургона,
своего  друга,  но  Галадриэль,  единственная женщина Нольдора,
державшаяся в этот день  гордо  и  мужественно  среди  спорящих
князей,  страстно  убеждала  Нольдорцев  покинуть  Аман. Она не
произносила никакой клятвы, но слова  Феанора  о  Среднеземелье
зажгли  ее  сердце,  потому  что  она мечтала увидеть обширные,
неохраняемые земли и править там  королевством  по  собственной
воле.  Одного  мнения с Галадриэль был Фингон, сын Фингольфина,
которого так же задели слова Феанора, хотя он мало любил его. А
к Фингону, как обычно, присоединились Ангрод и Аэгнор,  сыновья
Финарфина.  Однако  эти  трое держались спокойно и не выступали
против своих отцов.

Наконец, после долгих споров верх взял  Феанор,  зажегший  в
большей части собравшихся там Нольдорцев стремление к новому, к
незнакомым  странам.  Поэтому,  когда  Финарфин  снова выступил
против опрометчивых поступков, призывая не торопиться, поднялся
громкий крик: "Нет, уйдем  отсюда!"  -  и  Феанор  с  сыновьями
тотчас начали подготовку к выступлению.

Те,   кто   отважился   избрать  этот  мрачный  путь,  плохо
представляли  себе  его  трудности.  К  тому  же  все  делалось
сверхспешно, потому что Феанор торопил их, опасаясь, как бы его
слова не остыли в сердцах Нольдорцев и не превозобладали другие
советы,  и  при  всех  его  горделивых  речах  он  не забывал о
могуществе Валар. Но из Вальмара не появился ни один вестник, и
Манве хранил  молчание.  Он  не  запрещал  и  не  препятствовал
замыслам  Феанора,  потому что Валар были опечалены тем, что их
обвинили в злых намерениях против Эльдара, и  в  том,  что  они
удерживают Эльфов у себя, против их воли, в плену. Сейчас Валар
лишь  наблюдали  и  выжидали,  так  как им еще не верилось, что
Феанор сможет подчинить себе войско Нольдора.

И   действительно,   когда   Феанор   принялся   выстраивать
Нольдорцев для выступления, тотчас начались раздоры. Потому что
он,  хотя  и  склонил  слушавших  его к уходу, однако, никто не
собирался   признать   Феанора   королем.    Большой    любовью
пользовались  Фингольфин  и  его сыновья, и их домочадцы, как и
основная часть жителей Тириона, отказались выступить,  если  их
поведет Феанор.

Так,  в  конце  концов,  разделившись  на  две части, войска
Нольдора двинулись в свой горький путь.

Феанор и его приверженцы шли в авангарде, большая  же  часть
войска  следовала  сзади под руководством Фингольфина. И он вел
вопреки своему разуму - потому что Фингон - его  сын,  понуждал
его.  И  еще потому, что Фингольфин не мог покинуть свой народ,
страстно желавший  уйти,  доверить  его  опрометчивым  решениям
Феанора.  К  тому  же  он  не забыл своего обещания брату перед
троном Манве.

С Фингольфином шел и Финарфин - по тем же  причинам,  но  он
больше других не хотел уходить. И из всех Нольдорцев Валинора -
а они выросли теперь в многочисленный народ - едва одна десятая
отказалась  отправиться в путь: некоторые из любви к Валар (и в
немалой степени  к  Ауле),  другие  из  любви  к  Тириону  и  к
прекрасным  вещам,  созданным  ими,  и  никто - из страха перед
опасностями пути.

Но лишь  только  запели  трубы,  и  Феанор  вышел  из  ворот
Тириона, от Манве прибежал, наконец, посланец и сказал:

- Только против безумия Феанора будет мой совет: не уходите!
Потому  что  час  недобрый,  и  ваша  дорога  приведет к бедам,
которых вы не сможете предвидеть.  В  ваших  поисках  Валар  не
окажут  вам  никакой  помощи, но и не будут препятствовать вам,
ибо вы должны знать: как вы пришли сюда свободно, так  свободно
и  уйдете.  Но  ты,  Феанор, сын Финве, изгоняешься собственной
клятвой. Дорого тебе обойдется то, что  не  распознал  ты  ложь
Мелькора.  Ты  говоришь, что он - Валар. Тогда тщетна была твоя
клятва отомстить ему, ибо в пределах За никогда не  сможешь  ты
никого  одолеть  из Валар, пусть даже Эру, чье имя ты призывал,
сделал бы тебя втрое могущественнее, чем ты есть.

Но  Феанор  засмеялся  и  ничего  не  ответил  вестнику,  но
обратился к Нольдору:

- Так!   Значит,   пусть   этот  доблестный  народ  отправит
наследника их короля в изгнание с одними лишь его  сыновьями  и
вернется к своему рабству? Но если кто-нибудь пойдет со мной, я
скажу  им:  вам предвещают беды? Но в Амане мы уже видели их. В
Амане мы пришли от блаженства к  скорби.  Теперь  мы  попробуем
другое:  через  скорбь  найти  радость  или,  по  крайней мере,
свободу!

Затем, обернувшись к вестнику, он воскликнул:

- Скажи, Манве Сулимо, Верховному Королю Арда, вот что: если
Феанор не может свергнуть  Моргота,  он  во  всяком  случае  не
замедлит  напасть  на него и не станет праздно сидеть в печали.
И, может  быть,  Эру  вложит  в  меня  огонь  больший,  чем  ты
предполагаешь.  По крайней мере, я нанесу такие раны Валар, что
даже могущественные в Круге Судьбы удивятся, услышав это. Да, и
в конце концов, они последуют за мной. Прощай!

В  эту  минуту  голос  Феанора  звучал  так  повелительно  и
величественно,  что  даже  вестник  Манве поклонился ему и, как
будто узнав все,  что  хотел,  покинул  их.  А  Нольдорцы  были
покорены.  Поэтому они продолжали свой поход, и дом Феанора шел
впереди их вдоль побережья Эленде, и ни разу они не  оглянулись
на  Тирион  на  зеленом  холме Туна. Медленно и не так уверенно
следовало за ними войско Фингольфина. Там первым был Фингон,  а
замыкали   шествие   Финарфин   и   Финрод,   и   много  других
доблестнейших и мудрейших Нольдорцев. Они часто  оборачивались,
чтобы  взглянуть  на  свой  прекрасный  город,  пока светильник
Миндон Эльдалие не исчез в ночи.

В большей мере, чем другие  изгнанники,  унесли  они  оттуда
воспоминания  о  покинутом  ими  блаженстве и даже некоторые из
вещей, созданных там ими - утешение и бремя в пути.

Теперь Феанор вел Нольдор на север, потому что  главной  его
целью  было  преследование Моргота. Кроме того, Туна у подножия
Таникветиля находилась в  таком  месте,  где  разделявшее  Аман
Великое   море   было  неизмеримо  шире,  чем  на  севере,  где
сближались Араман и побережье Среднеземелья.

Но   по   мере   того,   как   разум   Феанора   остывал   и
рассудительность  возвращалась  к  нему,  Феанор  с  опозданием
сообразил,  что  столь  многочисленному   войску   никогда   не
преодолеть  долгие  лиги  к северу и, наконец, не пересечь море
без помощи кораблей. Но чтобы  построить  такой  большой  флот,
потребовалось  бы  много  времени  и  тяжелого труда, будь даже
среди Нольдора мастера, искусные в этом ремесле. Поэтому Феанор
решил   убедить   Телери,    давнишних    друзей    Нольдорцев,
присоединиться  к  ним,  и  в  своем озлоблении он подумал, что
таким образом могущество Валинора, возможно,  уменьшится,  зато
силы Феанора для войны с Морготом возрастут.

Тогда  он  поспешил  в Альквалонде и обратился к Телери так,
как он говорил прежде, в Тирионе.

Но  Телери  остались  равнодушны  к  его  словам,  хотя   их
действительно  опечалил  уход  родичей  и  давних  друзей,  они
предпочитали отговаривать их, чем помогать им. И они не дали им
ни одного корабля и не  помогли  в  строительстве  против  воли
Валар.  Что  касается  их самих, Телери не желали другого дома,
кроме берегов Эльдамара, и  другого  повелителя,  кроме  Ольве,
князя Альквалонде.

Ольве не обращал свой слух к Морготу, не приютил его в своей
стране  и  по-прежнему  верил, что Ульмо и другие великие среди
Валар еще излечат раны, нанесенные Морготом,  и  что  ночь  еще
сменится новым рассветом.

Тогда  Феанора  охватил  гнев, потому что его все еще пугало
промедление, и он в сердцах сказал Ольве:

- Однако,  вы-то  были  рады  принять  нашу  помощь,   когда
малодушные бездельники пришли, наконец, к этим берегам, почти с
пустыми руками! В лачугах на морском берегу жили вы до сих пор,
если б Нольдорцы не выделили вам гавань и не трудились на ваших
стенах!

Но Ольве ответил:

- Мы не отказываем в дружбе, но может быть, в ее обязанности
входит   упрекать  друзей  в  безрассудстве.  А  когда  Нольдор
радостно встретил нас и оказал нам  помощь,  тогда  ты  говорил
иначе:  мы  прибыли  в  страну  Амана,  чтобы  поселиться в ней
навсегда, как братья, чьи дома стоят бок о бок. Что же касается
наших белых кораблей: не ты дал нам их! Не у Нольдора научились
мы искусству кораблестроения, а у повелителей моря.  И  светлые
бревна  мы  тесали  собственными руками, и белые паруса соткали
наши жены и матери, и дочери. И поэтому мы никогда не отдадим и
не продадим наши корабли -  ни  ради  союза,  ни  ради  дружбы.
Поэтому  я  говорю  тебе,  Феанор, сын Финве: для нас они - как
драгоценные камни для Нольдора - труд наших сердец,  и  создать
его подобие мы не можем.

Тогда  Феанор  оставил  его  и  сидел,  мрачно  размышляя за
стенами Альквалонде, пока собиралось его войско.

Когда же он решил, что сил у него достаточно, он  отправился
в  Гавань Лебедей и начал грузиться на корабли, стоявшие там на
якоре, и  силой  угонять  их  оттуда.  Но  Телери  оказали  ему
сопротивление  и  сбросили  многих  Нольдорцев  в  море.  Тогда
обнажились мечи, и на кораблях началась жестокая битва
- и возле освещенных светильниками причалов и молов  гавани,  и
даже на огромной арке, образующей вход в нее.

Трижды  отбрасывали  народ  Феанора, и с каждой стороны было
много убитых. Но на помощь авангарду Нольдора пришел  Фингон  с
основным войском Фингольфина. Придя, они застали битву в полном
разгаре,  и,  увидев  своих  поверженных  родичей,  бросились в
атаку, не узнав истинной причины ссоры, а некоторые думали, что
Телери по приказанию Валар пытались устроить засаду Нольдору.

Итак, в конце концов, Телери потерпели поражение, и  большая
часть их моряков, живших в Альквалонде, была безжалостно убита.
Потому что Нольдорцы стали свирепыми и ужасными, а у Телери сил
было  меньше,  и оружием они не обладали, только большей частью
слабыми луками. И тогда Нольдорцы увели их белые корабли и, как
могли, стали грести вдоль побережья на север.

И Ольве воззвал к Оссе, но тот не пришел, потому  что  Валар
запретили  препятствовать  силой  бегству  Нольдора.  Но  Уинен
оплакивала моряков Телери, и  море  поднялось  в  гневе  против
убийц, так что многие из кораблей потерпели крушение, а те, кто
плыл на них, утонули.

Об убийстве родичей в Альквалонде подробнее рассказано в том
плаче,  который  называется  "Нольдоланте",  "Гибель Нольдора",
созданный Маглором незадолго до его смерти.

Однако, большая часть Нольдорцев  спаслась,  и  когда  шторм
кончился,  они  продолжали  свой  путь,  некоторые на кораблях,
другие - по суше. Дорога была долгой и  все  более  трудной  по
мере того, как они шли вперед.

Прошло  много времени их похода в безмерной ночи, и вот они,
наконец, пришли к северным пределам охраняемого королевства  на
границах  безжизненной  пустоши Арамана, гористой и холодной. И
там они внезапно увидели темную  фигуру,  стоявшую  на  высокой
скале,  нависшей  над берегом. Некоторые утверждают, что то был
не простой вестник Манве, а сам Мандос.

И они  услышали  громкий  голос,  торжественный  и  ужасный,
приказавший  им  остановиться  и  обратиться  в слух. Тогда они
замерли и стояли тихо, и из конца в конец войска  Нольдора  был
слышен  этот голос, изрекший проклятие и пророчество. Оно стало
называться Пророчеством Севера или Судьбой Нольдора.

Многое  в  нем  было  предсказано  темными  словами,  смысла
которых  Нольдорцы не понимали, пока несчастья не обрушились на
них впоследствии, но все слышали проклятье, обращающее тех, кто
не остался и не искал покровительства и прощения Валар.

- Бесчисленные слезы прольете вы, и  Валар  оградят  от  вас
Валинор,  и  не  впустят  вас,  и  даже  эхо ваших сетований не
проникнет за горы. Гнев Валар лежит на доме Феанора  от  запада
вплоть  до  крайнего  востока. И на всех, кто последует за ним,
этот гнев ляжет так же. Их клятва будет вести их всех и все  же
предаст их. И те сокровища, которые они поклялись вернуть себе,
всегда  будут ускользать от них. Злом обернется все то, что они
начнут   хорошо,   и   изменой   родичу   родича,   и   страхом
предательства! Лишенными наследия они останутся навсегда!

Вы  пролили  кровь  вашего рода и опозорили страну Амана. За
кровь вы заплатите кровью! И жить вы будете за пределами Амана,
в Тени Смерти. Потому что, хотя Эру дал вам неограниченный срок
жизни в За, и болезнь не может коснуться вас, все же вы  можете
быть  убиты  и будете убиты! Оружием, мучениями и горем! И ваши
бездомные души придут тогда к Мандосу. И там  долго  вы  будете
ждать  и  тосковать  о своих телах, и найдете мало сострадания,
хотя бы все, кого вы убили, умоляли за вас. А те, кому  суждено
терпеть лишения в Среднеземелье, кто не придет к Мандосу, будут
ощущать  растущую усталость от мира, как тяжелую рану, и станут
увядать и покажутся печальными тенями той юной расе, что придет
следом. Так сказали Валар!

Тогда многие дрогнули,  но  Феанор  укрепил  свое  сердце  и
сказал:

- Мы  дали  клятву  и  нелегкую! Мы сдержим ее! Нам угрожают
многими бедами, и не последняя из них - измена! Но одно не было
сказано: что нам предстоит  страдать  от  трусости.  Поэтому  я
заявляю,  что  мы пойдем дальше, и к этому приговору я добавлю:
те дела, что мы совершим, сохранятся в  песнях  до  конца  дней
Арда!

Но  Финарфин  в  этот  час покинул поход и повернул обратно,
исполненный печали и с ожесточением против  дома  Феанора  изза
своего  родства  с Ольве из Альквалонде. И многие из его народа
ушли вместе с ним,  грустно  возвращаясь  тем  путем,  пока  не
увидели  снова  вдали  луч  Миндона  на Туна, все еще сияющий в
ночи.

И так, наконец, они вернулись в Валинор.  Там  они  получили
прощение  Валар,  и  Финарфин  был  поставлен править остатками
Нольдора в Благословенном Королевстве. Но его сыновей не было с
ним, потому что они не покинули  сыновей  Фингольфина,  и  весь
народ  Фингольфина  все  еще  продолжал  идти вперед, связанный
узами родства и волей Феанора и опасаясь предстать перед  судом
Валар,  так  как  не все они были безвинны в убийстве родичей в
Альквалонде. Кроме того, Фингон и Тургон  обладали  горячими  и
смелыми   сердцами  и  хотели  довести  дело,  к  которому  они
приложили свои руки, до печального конца - если он должен  быть
печальным.

Так  основное  войско  продолжало свой путь, и зло, что было
предсказано, быстро начало свою работу.

Наконец, Нольдорцы оказались далеко на севере Арда и увидели
первые ледяные глыбы, плавающие в море, и  поняли,  что  теперь
они  приблизились к Хелкараксе. Потому что между страной Амана,
что на севере изгибалась к востоку, и  побережьем  Эндора  (что
означает  Среднеземелье),  отклоняющимся  к западу, существовал
узкий пролив, через который холодные воды  окружающего  моря  и
волны  Белегаэра  проникали  друг  в друга. Там лежали обширные
болота и смертельно холодные туманы,  а  морские  течения  были
полны  сталкивающихся  ледяных гор и толстого слоя битого льда.
Таков был Хелкараксе, и никто еще не отважился ступить  на  его
поверхность, кроме Валар и Унголиант.

Поэтому  Феанор  остановился, и Нольдорцы принялись спорить,
какой курс им следует держать сейчас. Но они  стали  испытывать
сильные  страдания  от  холода  и  нескончаемых  туманов, через
которые не мог пробиться ни один звездный луч. И  многие  стали
сожалеть о том, что отправились в путь, и роптать, особенно те,
кто последовал за Фингольфином. Они прокляли Феанора и называли
его причиной всех бед Эльдара.

Феанор  же,  осведомленный  об  этом, держал совет со своими
сыновьями, и только два пути  видели  они,  чтобы  спастись  из
Арамана и попасть в Эндор: пешком через пролив или на кораблях.
Но Хелкараксе они считали непроходимым, а кораблей было слишком
мало. Много их погибло во время долгого путешествия, оставалось
же  недостаточно,  чтобы  переправить одновременно все огромное
войско. К тому же, никто не хотел ожидать на  западном  берегу,
пока  другие  переправятся  первыми:  страх  предательства  уже
пробудился среди Нольдорцев.

Поэтому  Феанору  и  сыновьям   пришла   мысль:   неожиданно
захватить  все суда и тут же отправиться. Они удерживали власть
над флотом со времени битвы в гавани, и на кораблях  находились
лишь те, кто сражался там и был связан с Феанором. И, как будто
по   его   желанию,  с  северо-запада  подул  ветер,  и  Феанор
ускользнул тайно со всеми, кого он считал верными ему, и  вышел
в  море,  оставив  Фингольфина  в Арамане. И так как море в том
месте было нешироким, то, направившись к востоку  и  отчасти  к
югу,  он  пересек пролив без потерь и первым из всех Нольдорцев
снова ступил на берега Среднеземелья. Высадка Феанора произошла
в устье морского залива, который назывался Дренгист и уходил  в
Дор-Ломин.

Но  когда  все  высадились,  Маэдрос, старший сын Феанора, в
свое время друг Фингона - до того, как ложь Моргота легла между
ними, сказал отцу:

- Какие корабли и  каких  гребцов  выделишь  ты  теперь  для
возвращения  и кого они перевезут в первую очередь? Доблестного
Фингона?

Тогда Феанор язвительно засмеялся и воскликнул:

- Никого! Тех, кого я оставил сзади, я  не  считаю  утратой.
Они  оказались  бесполезным  грузом  в  дороге.  Пусть  те, кто
проклинают  мое  имя,  проклинают  меня  и  дальше  и   хнычут,
возвращаясь в клетки Валар! Сжечь корабли!

И  Маэдрос  отошел  в  сторону,  а  Феанор  приказал предать
корабли огню. Так в той местности, что была названа  Лосгар,  у
выхода  из  залива Дренгист в огромном костре, ярком и ужасном,
погибли красивейшие из всех кораблей, плававших  когда  либо  в
море.  И  Фингольфин  со  своим  народом видел издалека красные
отсветы на облаках: и все поняли, что их предали...

Таковы были первые плоды убийства родичей и Судьбы Нольдора.

Тогда Фингольфин, видя, что Феанор  оставил  его,  чтобы  он
погиб  в  Арамане  или со стыдом вернулся в Валинор, исполнился
горечи. Но теперь он, как никогда  прежде,  желал  любым  путем
попасть в Среднеземелье и снова встретиться с Феанором.

Он  и  его войско долго блуждали, перенося тяжкие страдания,
но их мужество и стойкость росли вместе с лишениями. Потому что
это был могучий народ, старшие дети бессмертного Эру Илюватара,
только что  покинувшие  Благословенное  Королевство  и  еще  не
узнавшие  усталости  Земли. Юным был огонь их сердец и, ведомые
Фингольфином и его сыновьями, а также  Финродом  и  Галадриэль,
они  отважились проникнуть на крайний север и, не найдя другого
пути, преодолели ужас перед  Хелкараксе  и  страшными  ледяными
горами.

Впоследствии  немногие  из  деяний  Нольдора  превзошли  эту
отчаянную переправу в отваге  или  в  несчастьях.  Там  погибла
Эленве,   жена  Тургона,  и  еще  много  других.  Войско  стало
значительно  меньше,  когда  Фингольфин  вступил,  наконец,  во
внешние земли.

Малую  любовь  к  Феанору  и  его  сыновьям  питали  те, кто
добрался все же до берега следом за Фингольфином  и  чьи  трубы
трубили в Среднеземелье при первом восходе луны.

ЧАСТЬ 10. О РОДЕ СИНДАР

Как  было  уже  сказано, в Среднеземелье возросло могущество
Эльве и Мелиан, и все Эльфы Белерианда: от моряков  Синдара  до
бродяг-охотников  из  Синих  гор, что за рекой Гелион, признали
Эльве своим повелителем.

Эру Тингол - звался он на языке своего народа, Король  Серая
Мантия.   А  народ  этот  назывался  Синдаром,  Серыми  Эльфами
освещенного звездами Белерианда. И хотя  они  были  Мориквенди,
под  властью  Тингола  и  покровительством  Мелиан Синдар стали
самыми  прекрасными,  мудрыми  и  искусными  из   всех   Эльфов
Среднеземелья.  И в конце первой эпохи пленения Мелькора, когда
на всей земле воцарилось спокойствие, и слава Валинора  была  в
зените, тогда в мир пришла Лютиен, единственный ребенок Тингола
и Мелиан.

Хотя  большая  часть  Среднеземелья лежала погруженная в сон
Яванны, находившийся под властью  Мелиан  Белерианд  был  полон
жизни и радости, и яркие звезды сияли там, как серебряные огни.
И  тогда  в  лесу  Нелдорет  родилась  Лютиен,  и  белые  цветы
Имфредиль,  подобные  звездам,   выбились   из   земли,   чтобы
приветствовать ее.

Случилось  так,  что  во  вторую  эпоху  пленения Мелькора в
Белерианд из-за  Эред  Люина,  Синих  Гор,  пришли  гномы.  Они
называли   себя   Хазад,  но  Синдар  дали  им  имена  Наугрим,
Малорослый Народ, и Гоннхиррим - Мастера Камня.

Далеко к востоку находились самые древние поселения Наугрим,
но на восточных склонах Эред Люина они вырыли для себя огромные
залы. Соорудили большие постройки  в  манере,  свойственной  их
роду.  На  языке  гномов  эти  города  назывались  Габилгатол и
Туманзахар. Габилгатол располагался  севернее  горы  Долмед,  и
Эльфы называли его на своем языке Белегост и Никлебург. А южнее
в глубину уходили подземелья Туманзахара. Эльфы говорили о нем:
"Ногрод", - и это означает: Подземная Постройка.

Самым  же огромным из поселений гномов был Хазад-дум, рудник
гномов - Хадходроид, на языке Эльфов. А  впоследствии,  в  пору
его  заката,  Хазад-дум  назывался Мориа. Он находился далеко в
туманных горах, за многими  лигами  Эриадора,  и  до  эльдарцев
доходили о нем лишь слухи, источником которых были слова гномов
из Синих Гор.

Из  Ногрода  и Белегоста Наугрим пришли в Белерианд, и Эльфы
исполнились изумления, потому что  считали  себя  единственными
живыми  существами  в  Среднеземелье,  умеющими  объясняться  с
помощью слов и создавать что-либо руками, и что все остальные -
это птицы и звери. Но они не могли  понять  ни  слова  из  речи
Наугрим,  казавшейся  им  громоздкой  и  неприятной, и мало кто
среди Эльдара сумел овладеть ею.

Гномы  же  оказались  быстрыми  на  ученье  и   предпочитали
обучаться наречию Эльфов, чем научить своему языку чужую расу.

Из Эльдарцев мало кто бывал в Ногроде и Белегосте, разве что
Эол из Нан Эльмота и Маэглин, его сын. Гномы же вели торговлю в
Белерианде и проложили широкую дорогу, что проходила у подножия
отрогов  горы  Долмед,  а  дальше  следовала  вдоль реки Аскар,
пересекая Гелион у Сарк-Атрада, Каменной Переправы,  где  позже
произошла битва.

Дружба между Наугрим и Эльдаром всегда была прохладной, хотя
и те,  и  другие  извлекали  из нее много пользы. Но в то время
беды, что легли между ними, еще не случились, и  король  Тингол
радушно принял гномов.

Однако,  Наугрим  в  более поздние времена охотнее дружили с
Нольдором, чем с другими Эльфами или людьми -  из-за  их  общей
любви  и  преклонения  перед Ауле. А драгоценные камни Нольдора
они ценили больше всех других богатств.

Уже во тьме Арда гномы создали великие работы, потому что  с
первых  дней  появления их отцов они были удивительно искусны в
обработке металла и камня. Но в древнее время они  предпочитали
железо и медь серебру и золоту.

Как  и все Майяр, Мелиан обладала даром предвидения, и когда
миновала  вторая  эпоха  заключения  Мелькора,  она   напомнила
Тинголу,  что  мир Арда не будеть длиться вечно. Поэтому Тингол
начал думать, какое ему следует соорудить для себя  королевское
жилище,  чтобы  оно  было  крепким  и  надежным, если зло вновь
проснется в Среднеземелье.

И король обратился за помощью и советом к гномам  Белегоста.
Они  не  медля  пришли  ему  на  помощь,  потому  что  в те дни
усталость была не знакома им, и карлики охотно брались за новую
работу. И хотя они всегда требовали плату за все,  что  делали,
было  ли  то  для  них  удовольствием или стоило тяжкого труда,
сейчас они работали бесплатно. Потому что Мелиан обучила гномов
многому,  что  они  стремились  узнать,  а  Тингол  одарил   их
прекрасным  жемчугом. Он получил жемчуга от Сирдана, а добывали
их в огромном количестве на мелководье у острова Балар. Однако,
Наугрим не видели раньше  ничего  подобного  жемчугу  и  высоко
ценили  его. Среди жемчужин одна была с голубиное яйцо, и блеск
ее напоминал звездный свет на морской пене.

Нимфелос - называлась она, и вождь гномов Белегоста ценил ее
больше, чем гору богатств.

Поэтому Наугрим долго и с радостью трудились для  Тингола  и
придумали  для  него  жилище,  подобно  их собственным, вырытое
глубоко в  земле.  Там,  где  Эсгалдуин  сбегал  вниз,  отделяя
Нелдорет  от Региона, посреди леса возвышался скалистый холм, и
река протекала у его подножия.  Здесь  гномы  сделали  вход  во
дворец  Тингола  и построили каменный мост через реку, и только
по нему можно было попасть к воротам.  За  воротами  начинались
широкие   туннели,   уходившие   к  широким  залам  и  глубоким
подземельям, вырубленным в основном камне, таким многочисленным
и большим, что этому  жилищу  дали  название  Менегрот,  Тысяча
Пещер.

Но  Эльфы  тоже  принимали  участие  в той работе и вместе с
гномами, каждый своим собственным искусством, воплощали в жизнь
замыслы   Мелиан,   создавая   подобие   лежащего   за    морем
удивительного и прекрасного Валинора.

Колонны  Менегрота  были вырезаны в виде буков Ороме: ствол,
ветви и листья, и освещали их золотые фонари. Там, как в  садах
Лориена,  пели  соловьи, были и серебряные фонтаны, и мраморные
бассейны, и полы из разноцветных камней. Разные фигуры животных
и птиц разбегались по стенам или  же  взбирались  по  карнизам,
колоннам,  или  выглядывали среди ветвей, сплетенных множеством
цветов.

И  с  течением  лет  Мелиан  и  ее  девушки  заполнили  залы
сотканными завесами, на которых можно было увидеть деяния Валар
и многое другое, что происходило в Арда со времени ее начала. И
даже изображения вещей, которым еще предстояло явиться. То было
прекраснейшее жилище из всех, какими владели короли, когда-либо
правившие к востоку от моря.

И  когда  строительство  Менегрота было закончено, а мир еще
царил в  королевстве  Тингола  и  Мелиан,  Наугрим  то  и  дело
переходили  через  горы  и  посещали  эту  страну. Но они редко
бывали в Фаласе, потому  что  ненавидели  шум  моря  и  боялись
смотреть  на  волны. И в Белерианд из внешнего мира не доходили
ни слухи, ни вести.

Но с наступлением Третьей эпохи заключения  Мелькора  гномов
охватило  беспокойство,  и  они  обратились  к  королю Тинголу,
сказав, что Валар не до конца  выкорчевали  зло  на  севере,  и
теперь  остатки  его  умножились  за  эти  годы во мраке, снова
выступили и бродят повсюду.

- К востоку от гор, - сказали  гномы,  -  появились  ужасные
звери,  и  твой  древний род, что живет там, спасается от них с
равнин в холмы.

И скоро злые существа пришли  дальше  в  Белерианд,  перейдя
через  горы  или  поднявшись с юга через мрачные леса. Там были
волки, а может быть, существа, что принимали обличье волков,  и
другие  порождения  мрака.  И  в  числе  их - Орки, разрушившие
впоследствии Белерианд. Но они были малочисленны и осторожны  и
пока  только  разнюхивали  дороги  в стране, ожидая возвращения
своего господина.

Откуда они пришли или кем они были  -  Эльфы  тогда  еще  не
знали, предполагая, что это, возможно, одичавшие Авари, ставшие
злыми и жестокими.

Поэтому  Тингол  стал думать об оружии, в котором прежде его
народ не испытывал нужды. И  первое  оружие  для  них  выковали
Наугрим,  потому  что они были весьма искусны в этой работе. Но
ни один из них не превзошел мастеров Ногрода, из которых  самым
знаменитым считался кузнец Тельхар.

Воинственной  расой  в  древности  были  Наугрим  и  свирепо
сражались  с  любым,  кто  наносил  им  обиду:  будь  то  слуги
Мелькора,  Эльдар,  Авари  или  дикие звери, а нередко и родичи
гномов из других поселений и королевств.

Синдар вскоре научились от них кузнечному ремеслу,  но  все,
даже  Нольдорцы, не смогли превзойти гномов в искусстве закалки
стали, а так же в создании кольчуг из соединенных  колец  -  их
впервые изобрели кузнецы Белегоста.

В  результате,  в  те  времена  Синдар  хорошо вооружились и
изгнали из страны всех злых существ, и там снова воцарился мир.
Но  в  своих  арсеналах  Тингол  продолжал  накапливать  запасы
топоров,  копий  и  мечей,  высоких  шлемов, длинных рубашек из
блестящей кольчуги, потому что гномы делали оружие, которое  не
ржавело со временем и продолжало сиять, как будто его подвергли
полировке. И в свое время оно оказалось полезным для Тингола.

Как   рассказывают,  когда  Телери  задержались  на  берегах
Великой реки, на границах западных стран  Среднеземелья,  Ленве
из  рода  Ольве  покинул  поход  Эльдара.  Мало что известно из
скитаний Нандора, той части Телери, которую  он  увел  вниз  по
Андуину.

Некоторые,  как  говорят,  надолго поселились в лесах Долины
Великой реки, а другие перейдя Эред Нимранс, Белые Горы,  снова
пришли  на север и проникли в дикие области Эриадора между Эред
Люином и дальней частью Туманных Гор.

Эта  группа  нандорцев  стала  лесным  народом  и  не  имела
стального  оружия. Появление ужасных зверей севера исполнило их
великого страха,  как  и  объявили  Наугрим  королю  Тинголу  в
Менегроте.

Поэтому Денетор (сын Ленве), услышав о могуществе Тингола, о
его  величии  и  о  мире  в  его  королевстве, собрал из своего
рассеявшегося народа такое войско,  какое  смог,  и  повел  его
через горы в Белерианд.

Тингол  принял  их  радушно,  как  долго отсутствовавших, но
вернувшихся родичей, и они поселились в Оссирианде, Стране Семи
Рек.

О долгих годах мира, что последовали за  приходом  Денетора,
рассказано  мало.  В  те  дни,  как говорят, менестрель Даэрон,
главный хранитель знаний в королевстве  Тингола,  изобрел  свои
руны;  и  Наугрим,  посещавшие Тингола, изучили их и были очень
довольны этому, оценив искусство Даэрона выше, чем Синдар,  его
собственный народ.

Благодаря Наугрим, Кирт, руны, проникли через горы на восток
и вошли   в   знания   многих  народов.  Однако,  Синдар  редко
пользовались  ими,  и  когда  началась   война,   многое,   что
сохранялось в памяти, погибло в руинах Дориата.

В  те  дни в Белерианде свободно бродили Эльфы и текли реки,
сияли звезды, а ночные цветы струили  свой  аромат.  И  красота
Мелиан  была  в  зените,  а  прелесть Лютиен наполнила весенний
рассвет.

В Белерианде, подобный повелителям Майяр, восседал на  своем
троне Тингол, чью власть ничего не тревожило, чьей радостью был
наполнен  воздух,  которым  дышала  страна  из  дня в день. Чьи
спокойные мысли охватывали мир от его высот до глубин.

В  Белерианд  все  еще  иногда   приезжал   великий   Ороме,
проносясь,  подобно ветру, через горы, и звук его рога покрывал
бесчисленные лиги страны, озаренные звездным  светом.  И  Эльфы
боялись  его  великолепия  и  вида  его лица, и громкого топота
копыт Нахара.

Но когда Валарома отзывался эхом в холмах, Эльфы знали,  что
все злые существа далеко убегают оттуда.

Но  вот  случилось  так, что приблизился конец блаженства, и
рассвет  Валинора  сменился  его  сумерками.  Потому  что,  как
рассказывают  и  как известно всем из летописей и многих песен,
Мелькор с помощью Унголиант  погубил  деревья  Валар  и  бежал,
вернувшись в Среднеземелье.

Далеко  на  севере произошло сражение Моргота и Унголиант, и
великий крик Моргота эхом прокатился через  Белерианд,  и  весь
народ  этой  страны вздрогнул от страха. Потому что, хотя никто
не знал, что предвещает этот  крик,  все  почувствовали  в  нем
предвестие смерти.

Вскоре  Унголиант  бежала  с  севера и явилась в королевство
короля Тингола, и ужас тьмы окружал ее.

Но власть Мелиан остановила  ее,  и  Унголиант  не  вошла  в
Нелдорет,   но   надолго  поселилась  в  тени  обрыва,  которым
ДорФинион падал к югу. И  те  места  стали  известны  как  Эред
Горгорот - Гора Ужаса, и никто не отваживался посещать те места
или  хотя бы подходить близко. Жизнь и свет там были подавлены,
и все воды несли яд.

А Моргот,  как  было  уже  сказано,  вернулся  в  Ангбанд  и
отстроил его заново, а над входом в него возвел дымящиеся башни
Тангородрима.  И  врата  Моргота  находились  всего  лишь в ста
пятидесяти лигах от моста Менегрота: и недалеко, и  не  слишком
близко.

Теперь  Орки,  умножившиеся во мраке земли, стали сильными и
злобными,  а  их  темный  владыка  вложил  в  них   страсть   к
разрушениям и убийствам.

И  вот  они  вышли из врат Ангбанда, скрытых клубами тумана,
что создал Моргот, и  бесшумно  проникли  в  предгорья  севера.
Оттуда  огромная  армия  неожиданно  вторглась  в  Белерианд  и
атаковала короля Тингола.

В это время в его обширном королевстве многие Эльфы свободно
бродили в необжитых местах или мирно жили  небольшими  общинами
далеко  друг  от  друга,  и  только  возле  Менегрота, в центре
королевства, и  вдоль  Фаласа,  в  стране  моряков,  народ  был
многочисленнее.

Но  Орки вторглись с другой стороны Менегрота - и из лагерей
на востоке между Келоном и Гелионом, и с запада, с равнин между
Сирионом и Нарогом.

Они  существовали  по  всей  стране,   и   Тингол   оказался
отрезанным  от  Сирдана  из  Эглареста.  Поэтому  он  воззвал к
Денетору, и из Региона, за Аросом явились большие силы  Эльфов,
а также из Оссирианда.

Так началась первая битва из войн в Белерианде.

Восточное   войско  Орков  оказалось  зажато  между  армиями
Эльдара  к  северу  от  Андрама,  на  полпути  между  Аросом  и
Гелионом.  Оно  было полностью разгромлено, а тех, кто бежал от
великого избиения, подстерегали  топоры  Наугрим,  вышедших  из
горы Долмед, и мало кто из Орков вернулся в Ангбанд.

Но  победа  досталась Эльфам дорогой ценой, потому что воины
Оссирианда были легко вооружены и не могли равняться с  Орками,
обутыми  и  одетыми  в  железо, оснащенными огромными копьями с
широким лезвием.

Денетор был отрезан и окружен на холме Амон Эреб. Там  он  и
погиб,  и  с  ним  все  его ближайшие родичи. Войско Тингола не
успело прийти ему на помощь. Но смерть  Денетора  была  жестоко
отомщена,  когда  Тингол  зашел  в  тыл  Оркам  и  убивал их во
множестве, и народ Оссирианда с тех пор оплакивал Денетора и не
избирал нового короля.

После битвы  некоторые  из  них  вернулись  в  Оссирианд,  и
принесенные  ими  вести  наполнили  великим  страхом остатки их
народа, так что впоследствии они никогда больше не  вступали  в
открытую  войну,  но  держались осторожно и скрыто. Их называли
Ланквенди - Зеленые Эльфы - из-за их одеяния цвета листвы.

Но  многие  отправились  на  север  и  вошли  в   охраняемое
королевство Тингола, и смешались с его народом.

Когда  же  Тингол  вернулся в Менегрот, он узнал, что войско
Орков на западе одержало победу и оттеснило  Сирдана  к  самому
краю  моря.  Поэтому  Тингол  отозвал из укреплений Нелдорета и
Региона весь свой народ, кто мог услышать его призыв. И Мелиан,
используя свое могущество, окружила всю ту местность  невидимой
стеной, Поясом Мелиан, и с тех пор никто не мог проникнуть туда
против  ее  воли или воли короля Тингола, если только пришедший
не обладал большим могуществом, чем у Майяр Мелиан.

И с тех пор никто не мог проникнуть туда. И  эта  внутренняя
страна,   долго   называвшаяся   Эгладор,   стала  впоследствии
именоваться Дориатом, Охраняемым Королевством, Страной Пояса.

В ее пределах все еще сохранялся бдительный мир, но  вне  ее
господствовали  опасность  и  великий  страх,  и  слуги Моргота
бродили, где им вздумается, исключая только обнесенные  стенами
гавани Фаласа.

Но близились новые события, которых никто не мог предвидеть:
ни Моргот  в  своих  подземельях, ни Мелиан в Менегроте, потому
что после смерти  деревьев  никакие  новости  не  приходили  из
Амана: ни с помощью вестников или духов, ни из сонных видений.

В  это  самое  время  Феанор  перебрался через море на Белых
кораблях Телери  и  высадился  в  заливе  Дренгист,  и  там,  в
Лосгаре, сжег корабли.

ЧАСТЬ 11. О СОЛНЦЕ И ЛУНЕ И О ТОМ, КАК СКРЫЛСЯ ВАЛИНОР

Рассказывают,  что после бегства Мелькора Валар долго сидели
недвижимо  на  своих  тронах  в  Круге  Судьбы,   но   они   не
бездействовали,  как заявил Феанор в безумии своего сердца. Ибо
Валар могут творить многие  вещи  в  мыслях  своих  лучше,  чем
руками,  и могут держать совет друг с другом, не обмениваясь ни
словом.

Так  бодрствовали  они  в  ночи   Валинора,   и   мысли   их
возвращались к тому времени когда не было За, и уходили вперед,
к  ее  концу.  Но  ни  могущество,  ни мудрость не облегчили их
печаль.  И  больше,  чем  гибель   деревьев,   они   оплакивали
совращение  Феанора,  из  всех  деяний Мелькора - одно из самых
пагубных, потому что Феанор был создан великим во всем: телом и
разумом,    доблестью    и    выносливостью,     красотой     и
сообразительностью,  искусством и силой, и многим другим. И ему
не было равных среди детей Илюватара, и жаркое пламя  пылало  в
нем.

Удивительные работы, которые он мог бы создать к вящей славе
Арда в иных условиях, по замыслам своим в какой-то мере были по
силам  одному  Манве.  И  Ваньяр,  бывшие  вместе  с Валар тому
свидетелями, рассказывали, что когда  вестники  объявили  Манве
ответы  Феанора его посланцам, Манве заплакал и склонил голову.
Но услышав последние  слова  Феанора,  что,  по  крайней  мере,
Нольдор  совершит  дела,  которые  всегда  будут  упоминаться в
песнях - он поднял голову, как будто услышал далекий  голос,  и
сказал:

- Воистину  так! Хотя дорогой ценой будут оплачены эти песни
и другой цены не может быть! Однако, зло  еще  принесет  добрые
плоды!

Но Мандос сказал:

- И все же зло останется злом! А Феанор скоро придет ко мне.

Но когда, наконец, Валар узнали, что Нольдорцы действительно
покинули  Аман  и  вернулись  в  Среднеземелье, они поднялись и
стали претворять в жизнь решения, принятые ими  в  мыслях,  для
исправления зла Мелькора.

И  Манве  приказал  Яванне  и Ниенне приложить все их силы и
могущество для оживления и исцеления деревьев.

Но слезы Ниенны не смогли излечить их  смертельные  раны,  и
Яванна долго пела одна во мраке.

И  вот,  когда  надежда  угасла  и песня Яванны дрогнула, на
безлиственной ветви  Тельпериона,  наконец,  появился  огромный
серебряный цветок, а Лаурелин дали единственный золотой плод.

И  Яванна взяла их. И тогда деревья умерли, а их безжиненные
стволы  остались  стоять  в  Валиноре  памятью  об  исчезнувшей
радости.

А  цветок  и  плод Яванна отдала Ауле, и Манве освятил их, и
Ауле со своим народом создал для них сосуды, дабы сохранить  их
сияние - так говорится в "Наралионе" - песне о Солнце и Луне.

Эти  сосуды  Валар  передали Варде, чтобы та превратила их в
светильники небес, затмевающие  древние  звезды,  будучи  ближе
расположены к Арда.

И  Варда  дала им силу двигаться в нижних областях Ильмена и
отправила  их  странствовать   предопределенными   путями   над
поверхностью Земли, с востока на запад и вновь возвращаться.

Вот  что  сделали  Валар, вспомнив о своих сумерках, о тьме,
окутывающей страны Арда. И они решили осветить Среднеземелье  и
светом препятствовать делам Мелькора.

Потому   что   они   помнили  об  Авари,  оставшихся  у  вод
пробуждения, и Валар еще не совсем отвернулись  от  Нольдора  в
изгнании.  К  тому  же,  Манве  знал,  что  час  прихода  людей
приблизился.

И говорят, что уже тогда,  когда  Валар  шли  войной  против
Мелькора  ради  Квенди, они сдерживали свою разрушительную силу
из-за Хильдора, Последующих, младших  детей  Илюватара.  Потому
что  страшными были раны Среднеземелья в войне против Утумис, и
Валар опасались, как бы не произошло  худшее  -  ведь  Хильдору
была  уготовлена  доля  смертных,  и они в меньшей степени, чем
Квенди, могли противостоять страху и смятению.

Кроме того, Манве не было открыто, где должны появиться люди
- на севере, юге или востоке. Поэтому Валар  созвали  совет,  и
укрепили оборону страны своего обитания.

Изиль,  Сияние - так в древности Ваньяр именовали в Валиноре
Луну - цветок Тельпериона, а Солнце они называли Анар,  Золотой
Огонь,  и  то  был  плод  Лаурелина. А Нольдорцы дали им другие
названия  -  Рана,  Своенравная,  и  Ваза,   Огненное   Сердце,
пробуждающее   и  истребляющее.  И  солнце  считалось  символом
пробуждения людей и убывания Эльфов, а Луна сохраняла память  о
них.

Девушку,   избранную  Валар  среди  Майяр,  дабы  руководить
движением сосуда Солнца, звали  Ариен,  а  тот,  кто  направлял
движение Луны, был Тилион.

В  дни  деревьев  Ариен  заботилась о золотых цветах в садах
Ваны и орошала их сверкающей росой Лаурелина.

Тилион же был охотником из отряда Ороме и владел  серебряным
луком. Он любил серебро. Для отдыха Тилион покидал леса Ороме и
отправлялся  в Лориен, где дремал возле омутов Эсте, в мерцании
лучей Тельпериона. И он просил поручить ему вечно заботиться  о
последнем серебряном цветке.

Девушка  Ариен  обладала  могуществом большим, чем его, и ее
избрали потому, что жар Лаурелина не причинял ей вреда, так как
Ариен изначально была духом огня, кого Мелькор не смог обмануть
и привлечь к себе на службу.

Слишком  яркими  были  глаза  Ариен,  чтобы  Эльдарцы  могли
смотреть  в  них,  и,  оставив  Валинор, она покинула обличье и
одежду,  которые,  подобно  Валар,  она  носила  там,  и  стала
обнаженным пламенем, ужасным в своем величии.

Сначала  был  создан  Изиль,  и  первым  поднялся в звездное
королевство, став старшим из новых светочей, как Тельперион  из
двух  деревьев.  На  время  мир озарился лунным светом, и тогда
проснулись и пришли в движение многие существа, те,  что  долго
ждали, погруженные в сон Яванны.

Слуги  Моргота  удивились, а Эльфы Внешних земель с радостью
смотрели вверх. И  когда  Луна  поднялась  над  мраком  запада,
Фингольфин  приказал  трубить  в  серебряные трубы и начал свой
поход в Среднеземелье. И тени его воинов, длинные и черные, шли
перед ними.

Семь раз пересекал Тилион небеса, двигаясь к  востоку,  пока
не  был готов сосуд Ариен. И тогда величественно поднялся Анар,
и первый солнечный рассвет  был  подобен  огромному  костру  на
вершине  Пелори. Облака Среднеземелья вспыхнули, послышался шум
многочисленных водопадов.

И Моргот испугался и спустился в самые  глубокие  подземелья
Ангбанда. Он созвал своих слуг и сотворил огромные клубы дыма и
темные облака, дабы укрыть свою страну от света Дневной звезды.

Варда  намеривалась  сделать так, чтобы те два сосуда всегда
двигались в Ильмене, над Землей,  но  не  одновременно.  Каждый
должен  был  уходить  из  Валинора  на восток и возвращаться, и
одному следовало выходить с запада, когда другой поворачивал  в
обратный  путь  с  востока.  Так  начался  отсчет  новых дней -
подобно календарю деревьев, от мига смешания двух сияний, когда
Ариен и Тирион встретились на своем пути над серединой Земли.

Но Тилион был  своенравным  и  непослушным,  непостоянным  в
скорости  и  не  придерживался  указанного  ему  пути. Он искал
возможности приблизится к Ариен, чье  великолепие  влекло  его,
хотя пламя Анара опаляло его, и лунный остров начал темнеть.

Из-за  этого  своенравия  Тилиона  - а еще больше по просьбе
Лориена и Эсте, которые говорили, что сон  и  покой  изгнаны  с
земли,  а  звезды  скрылись  -  Варда  изменила  свой замысел и
установила время, когда в мире существовали тени и полусвет.

Поэтому  Анар  некоторое  время  отдыхал  в   Валиноре,   на
прохладной   груди   Внешнего   Моря,  и  вечер,  когда  Солнце
опускалось на отдых, стал часом величайшего веселья и радости в
Амане.

Но вскоре слуги Ульмо погружали Солнце  в  море  и  поспешно
несли  его  под  землей,  и  так оно, невидимое, оказывалось на
востоке и снова поднималось в небеса,  чтобы  ночь  не  длилась
слишком долго и зло не плодилось под Луной.

Но   от   соприкосновения   с   Анаром  воды  Внешнего  Моря
нагревались и светились цветным огнем, так что  и  после  ухода
Ариен  Валинор  некоторое время имел свет. А пока она двигалась
под землей, приближаясь к востоку, свечение убывало, и  Валинор
погружался во тьму.

И тогда Валар еще больше печалились о смерти Лаурелина. А во
время   рассвета  тени  гор  Защиты  еще  тяжелее  ложились  на
Благословенное Королевство.

Варда приказала Луне совершать свой путь таким же образом и,
пройдя под землей, подниматься  на  востоке,  но  только  после
того,  как  Солнце  спустится  с  небес.  Но  Тилион двигался с
неравномерной скоростью, как он  ходит  обычно,  и  по-прежнему
стремился  к  Ариен, как он будет поступать всегда, и потому их
часто можно увидеть над землей одновременно, а иногда случается
так, что он подойдет к ней слишком близко и  его  тень  закроет
сияние ее, и тогда среди дня наступает тьма.

С  тех пор Валар отсчитывают дни по приходу и уходу Анара, и
так  будет  до  изменения  мира.  Потому   что   Тилион   редко
задерживается   в   Валиноре,  но  чаще  быстро  пробегает  над
западными землями, над Аватором или Араманом, или  Валинором  и
погружается   в   пучину   за   Внешним  Морем,  в  одиночестве
прокладывая свой путь сквозь гроты и пещеры у  корней  Арда.  И
там он часто блуждает и возвращается слишком поздно.

Все  же  после  долгой  ночи  свет  в Валиноре был сильнее и
прекраснее, чем над Среднеземельем,  потому  что  там  отдыхало
Солнце,  и  свет небес был ближе всего к Земле в той местности.
Но ни Солнце, ни Луна не могли  сравниться  со  светом  древних
дней,  который  исходил от деревьев до того, как их коснулся яд
Унголиант. Тот свет живет ныне в одних лишь Сильмарилях.

Но Моргот возненавидел новые светочи и на  время  растерялся
от этого неожиданного удара Валар.

Затем  он атаковал Тилиона, послав против него духов тьмы, и
в Ильмене, под звездными путями, завязалась  битва,  но  Тилион
одержал победу.

Ариен  же  Моргот  боялся  великим  страхом и не отваживался
подойти к ней ближе, не имея  большого  для  этого  могущества.
Потому  что  по мере того, как в нем росла злоба и зло исходило
из него, творение его лживых помыслов, рождая злые  существа  -
его   могущество  переходило  к  ним  и  дробилось,  а  сам  он
становился все более связанным с землей  и  не  желал  покидать
свою  мрачную  крепость.  Тьмою он оградил себя и своих слуг от
Ариен - они не могли  выносить  блеска  ее  глаз.  И  местность
вблизи его жилища была скрыта испарениями и огромными облаками.

Но   увидев   нападение  на  Тилиона,  Валар  встревожились,
опасаясь, что злоба и  хитрость  Моргота  могут  измыслить  еще
чтонибудь   против   них.  Не  желая  идти  на  него  войной  в
Среднеземелье, они, тем не менее, помнили разрушение  Альмарена
и решили, что подобное не должно случится с Валинором.

Тогда  они  заново  укрепили свою страну и превратили горные
склоны Пелори в отвесные и ужасные высоты - на севере и на юге.

Внешние склоны этих гор были черные, гладкие и твердые,  как
стекло,  без  единной  точки  опоры или выступа, и обрывались в
огромную пропасть. Над ними возносились  вершины,  коронованные
льдом.

Не  знающая сна стража была поставлена на них, и не имели те
горы ни одного прохода, кроме ущелья Калакирна,  которое  Валар
не закрыли ради Эльдарцев, оставшихся верными.

В  том  глубоком  ущелье,  в городе Тирион на зеленом холме,
Финарфин все еще правил остатками  Нольдора.  И  вся  эта  раса
Эльфов,  даже  Ваньяр и их повелитель Ингве, должны были иногда
дышать внешним воздухом и ветром, что приходит из-за моря, с их
родины. К тому же  Валар  не  захотели  окончательно  разлучать
Телери с их родичами.

И  они  возвели на Калакирна мощные башни и поставили на них
много часовых, а там, где ущелье выходит на  равнины  Вальмара,
разместили  войско,  так  что  ни  птица, ни зверь, ни Эльф, ни
человек - никто из живущих в Среднеземелье не мог бы пройти тем
путем.

А еще в то время, которое песни называют Нуртале Валинорева,
Исчезновение Валинора, были созданы зачарованные острова, и все
моря вокруг наполнились тенями и чарами. И к этим островам, как
сетью покрывавшим Море  Теней  от  севера  до  юга,  перед  Тол
Эрессе,  Одиноким Островом, можно было попасть, плывя только на
запад.

Но едва ли какое-либо судно смогло  бы  пройти  между  ними,
потому  что  там  всегда волны с угрожающим шумом разбивались о
черные скалы, скрытые в тумане. И моряков в сумерках охватывала
огромная усталость и пресыщение морем. Но стоило им  высадиться
на  острова,  как  они  попадали в ловушку и погружались в сон,
которому длиться до изменения мира.

Так  осуществлялось  предсказание  Мандоса  в   Арамане,   и
Благословенное Королевство закрылось для Нольдора.

Из  многих  посланцев,  что  в последующие дни отправились в
плавание на запад, никому не удалось попасть в  Валинор,  кроме
одного, самого могучего из тех, кто упоминается в песнях.
