В середине XV века изобретение Иоганном Гутенбергом современного
книгопечатания — оттисков на бумаге покрытого краской и вырезанного на
деревянных досках зеркального шрифта, совершило переворот в коммуникациях,
помогая завершиться Средневековью и возвестив о Новом времени, Возрождении и
научно-технической революции.

# Новое время

Почти все аграрные цивилизации были существенно ограничены их окружающей средой. Производительность труда оставалась низкой, климатические изменения легко провоцировали циклы экономических бумов и спадов, которые приносили развитие и упадок цивилизациям. Со времён Римской Империи и до XVI в. среднемировой уровень жизни снизился на 10 %, особенно пострадал в экономическом плане Ближне-Восточный Регион.

Однако приблизительно к 1500 г. произошло качественное изменение во всемирной истории. Технологический прорыв и благосостояние порождённое торговлей, постепенно привели к расширению возможностей. Задолго до XVI в. некоторые цивилизации сформировали развитые общества. Древние греки и римляне образовали государства с развитыми общественными отношениями, поддерживаемые развитой денежной экономикой, с финансовыми рынками и правом частной собственности. Эти институты создали условия для постоянного накопления капитала и роста производительности труда. По некоторым оценкам, доход на душу населения в Римской Италии, одном из наиболее развитых регионов Римской империи, был сравним с аналогичным показателем развитых экономик в XVIII в., а Македония (современная Греция) достигла показателей уровня жизни II в. только в XIX в.[5] Наиболее развитые регионы классических цивилизаций были более урбанизированы, чем некоторые регионы раннего периода новейшей истории. Однако эти цивилизации постепенно пришли в упадок и разрушились, о причинах этого историки спорят до сих пор.

На первый взгляд европейское Возрождение, начавшееся в XIV в., состояло в «переоткрытии» мировых научных достижений, экономическом и социальном подъёме Европы. Возрождение породило культуру «любознательного» отношения к миру, которая затем привела к гуманизму, научной революции и, наконец, великим преобразованиям промышленной революции. Однако научная революция в XVII в. не обладала немедленным воздействием на технологии; только во второй половине XVIII в. научные достижения начали широко применяться в практической плоскости.

Причин тому, что Европа развилась к середине XVIII в., было две: культура предпринимательства и благосостояние, порождённое атлантической торговлей (включая работорговлю). В то время, как некоторые историки заключают, что в 1750 г. производительность труда в наиболее развитых районах Китая по-прежнему соответствовала евроатлантической экономике[6], другие историки, как Энгас Мэддисонruen, придерживаются мнения, что производительность труда на душу населения в Западной Европе к позднему Средневековью превзошла аналогичный показатель всех других регионов[7].

Существует множество объяснений, почему с окончанием Средневековья Европа превзошла другие цивилизации, став родиной промышленной революции и стала доминировать в мире. Макс Вебер аргументирует это следствием протестантской этики европейских рабочих, которая, по его мнению, заставляла их работать упорнее и дольше, чем другие. Другое социоэкономическое объяснение рассматривает вопрос с демографической точки зрения: Европа, со своим холостым духовенством, колониальной эмиграцией, высокой смертностью в промышленных центрах, непрерывными войнами, поздним возрастом вступления в брак сдерживала рост населения в большей степени, нежели азиатские культуры. Относительная нехватка рабочих рук требовала инвестиций прибавочной стоимости в развитие экономичных технологий, например, водяная мельница, фабричный способ производства, прядильные и ткацкие станки, паровой двигатель и грузоперевозки, а не в снабжение провиантом растущего населения.

Многие считают, что европейские институты права собственности и свободной рыночной экономики были более прочными, чем где-либо, в связи с типичными для Европы идеалами свободы. В последние годы учёные, например Кеннет Померанцruen, бросают вызов такому взгляду, хотя ревизионистский подход к мировой истории критикуется за систематическое умаление европейских достижений[8].

География Европы также могла сыграть важную роль. Средний Восток, Индия и Китай окружены горами, но территории за этими барьерами относительно равнинные. Напротив Пиренеи, Альпы, Апеннины, Карпаты и другие горные системы пересекают Европу, кроме того континент разделён северными морями. Они обеспечили Европе некоторого рода защиту от захватчиков из Центральной Азии. До эры огнестрельного оружия кочевники господствовали с военной точки зрения в аграрных государствах периферии Евразийского континента, и, если они вторгались на равнины северной Индии или в долины Китая, то остановить их было практически невозможно. Такие вторжения часто были опустошительными. Золотой век ислама закончился разграблением монголами Багдада в 1258 г., Индия и Китай подвергались периодическим вторжениям, Русь потеряла несколько столетий под татаро-монгольским игом. Центральная и Западная Европа, логистически более отдалённые от «сердца» Центральной Азии, оказались менее уязвимыми для таких угроз.

География также содействовала важным геополитическим различиям. На протяжении большей части своей истории Китай, Индия и Средний Восток были объединены единственными доминирующими силами, простиравшимися до гор и пустынь, окружающих эти государства. В 1600 г. Османская империя контролировала почти весь Средний Восток, династия Мин правила Китаем, а империя Великих Моголов удерживала влияние в Индии. Напротив, Европа была почти всегда разделена на несколько воюющих государств. Панъевропейские империи, за исключением Римской империи, имели тенденцию распадаться вскоре после возникновения.

Часто говорят, что одним из источников европейского успеха была интенсивная конкуренция среди европейских государств. В других регионах устойчивость была часто более важным приоритетом, чем развитие. Развитие Китая как морской державы было остановлено при династии Мин запретом на морскую торговлю. В Европе из-за политических разногласий комплексный запрет такого рода был невозможен; государство, принявшее такое решение, быстро отстало бы от своих конкурентов.

Другим несомненно важным географическим фактором возвышения Европы было Средиземное море, которое в течение тысячелетий функционировало как морская магистраль, способствуя обмену товарами, людьми, идеями и открытиями.

В отличие от Европы в тропических странах до сих пор широко распространены тропические болезни и паразиты, истощающие силу и здоровье людей, их животных и посевов. Они являются социально-дезорганизующим фактором, препятствующим прогрессу.

## Возвышение Европы

В XIV в. в Италии, а затем и всей Европе наступила эпоха Возрождения. Некоторые современные учёные задаются вопросом: действительно ли расцвет искусств и идей гуманизма принёс пользу науке, или важным оказалось слияние накопленных знаний арабской и европейской культур. Одним из важнейших открытий стало создание каравелл, в которых комбинировались арабские треугольные и европейские прямые паруса. Каравеллы стали первыми судами, способными безопасно пересекать Атлантический океан. Наряду с важными разработками в области навигации эта технология позволила Христофору Колумбу в 1492 переплыть через Атлантический океан и связать Африку и Евразию с Америкой.

Это событие имело драматические последствия для всех трёх континентов. Европейцы принесли с собой вирусные заболевания, с которыми коренные американцы никогда не сталкивались. Значительная их часть погибла в ходе ряда опустошительных эпидемий. Европейцы, используя лошадей, сталь и огнестрельное оружие, имели технологическое преимущество, способствовавшее им в победе над империями ацтеков и инков, а также североамериканскими культурами.

Золото и ресурсы подстёгивали людей оставлять свои родные земли и эмигрировать из Европы в Америку. Для удовлетворения спроса на рабочую силу в новых колониях начался массовый ввоз рабов из Африки. Вскоре в Америке появился огромный монорасовый слой общества — рабы. А в Западной Африке возник ряд развивающихся государств на т. н. Невольничьем береге, добившихся процветания на эксплуатации страданий центральноафриканских народов.

Наибольший вклад в морскую экспансию Европы вполне закономерно, в соответствии с географией континента, внесли прибрежные государства: Португалия, Испания, Англия, Франция, Нидерланды. Португальская и Испанская империи сначала были преобладающими завоевателями и источниками влияния, но вскоре более северные Английская, Французская и Голландская начали доминировать на Атлантике. В серии войн, разразившихся в XVII—XVIII вв., кульминацией которых были Наполеоновские войны, Великобритания утвердилась как первая мировая держава, которая охватила весь земной шар, управляя, на своём пике, приблизительно одной четвертью его поверхности (в этот период она получила название «империя незаходящего солнца»).

Путешествия адмирала Чжэн Хэ были остановлены при династии Мин, установившейся после изгнания монголов. Китайская торговая революция, иногда называемая «начальным капитализмом», была также прервана. Династия Мин в конечном счёте пала под натиском маньчжуров, чья династия Цин пережила сначала период спокойствия и процветания, но затем пала жертвой посягательств Запада.

Вскоре после завоевания Америки европейцы также доказали своё технологическое преимущество над народами Азии. В начале XIX в. Великобритания контролировала полуостров Индостан, Египет и Малайский полуостров; французы владели Индокитаем; голландцы оккупировали Индонезию. Британцы также господствовали на нескольких территориях, населённых первобытно-общинными племенами, включая Австралию, Новую Зеландию, Южную Африку; большое количество британских колонистов начало эмигрировать туда, как в Америку. К концу XIX в. европейские державы «поделили» оставшиеся территории Африки.

Этот период в Европе, названный эпохой Просвещения, привёл к научной революции, которая изменила представления человека о мире и сделала возможной промышленную революцию — великую трансформацию мировой экономики. Промышленная революция началась в Великобритании с началом использования нового типа организации производства — фабричного (см. также Мануфактура), повсеместного применения поточного производства и механизации для обеспечения массового выпуска товаров с меньшими, чем прежде, временными и трудовыми затратами.

Эпоха Просвещения также привела к зарождению современных демократий в конце XVIII в. в ходе Американской и Французской революций. Рост демократий оказал огромное влияние на события в мире и качество жизни. В ходе Промышленной революции мировая экономика, основанная на угле, новых видах транспорта, таких как железная дорога и пароходы, эффективно сближала мир. Между тем многократно ускорились промышленное загрязнение и разрушение окружающей среды, начавшиеся с момента открытия огня и зарождения цивилизаций.

----

## Эпоха паруса

* Signature Technology:
  Full-rigged ships, Calculus; Movable type (the printing press)
* Transportation:
  Stagecoach; three-masted sailing ships; precise navigation
* Weapons and Armor:
  Muskets and pikes; horse artillery; naval broadsides
* War:
  Cannon; early bayonets; formal military drill; sailing warships armed with cannon; star forts replace castles.
* Power:
  Improved windmills; belt drives; clockwork
* Biotechnology/Medicine:
  Optical microscope makes cells visible; early synthetic medications
* Other Technologies:
  Cast iron; telescopes; celestial navigation
* Social Organization:
  Nation-states and absolute monarchy; overseas empires; widespread literacy.

4	Renaissance/Colonial	    1450-1700	                gunpowder, printing
4	Fully-rigged ships; hot-air balloons
    Black-powder muskets; cannon; sailing warships; Dress smallsword, fencing saber, rapier, cavalry saber, buff coat[1]; basket hilt
    "No significant improvement"
    Experiments that killed the patients; amputations, bonesetting, cauterizing wounds, opium as a medical painkiller
    -

## Промышленная революция

* Signature technologies:
  Mechanical calculators; telegraph
* Transportation:
  Steam locomotives; steamboats; early submersibles; balloons and early airships; Bicycle; macadam road; screw propeller
* Weapons and Armor:
  Early repeating small arms; rifled cannon; ironclads
    * Arms and Armor:
      Barbed wire, breech-loading artillery, breech-loading rifle, ironclad warship, mechanical machine gun, nitroglycerine, revolver, rocket.
* Power:
  Steam engines; direct current; coal; batteries
* Biotechnology/Medicine:
  Anesthetic; antiseptic; canned foods;, evaporated milk; hypodermic syringe; pasteurization; vaccination; Germ theory of disease;

### Other Developments

* Agriculture:
  Four-course crop rotation, seed drill.
* Information Technology:
  Newspaper advertising, photography, public library, scientific journals, telegraph.
* Machinery:
  Cotton gin, interchangeable parts, powered loom, reaping machine.
* Material Science:
  Crucible steel, friction match, rubber.

5	Industrial Revolution	    1701-1900	                mass production, steam power, telegraph
5	Steamships; railroads; zeppelins
    Ironclad warships; dynamite; repeating handguns
    Steam engines; earliest internal-combustion engine; direct current
    Germ theory of disease; anesthetics; vaccines
    -
