# Первобытное общество

|           |                                                               |
|-----------|---------------------------------------------------------------|
|Математика |Счет                                                           |
|Литература |Устные традиции                                                |
|Транспорт  |Лыжи, собачья упряжка, лодки-долбленки.                        |
|Оружие     |Деревянное и каменное оружие, примитивные щиты, укрытие для защиты.    |
|Энергетика |Мышечная сила, собаки.                                         |
|Медицина   |Первая помощь, отвары трав, примитивное хозяйство.             |

##  Эпоха палеолита (до 2 400 000 до н. э.)

|                       |   |
|-----------------------|---|
|Характерная технология |Обработка камня    |
|Прочие технологии      |Wood, bone, and leather; domesticated dogs; rafts, canoes, and sleds; string; fire; herbs and crude surgery    |
|Общество               |Nomadic bands and tribes; rules for marriage, inheritance, and kinship; oral traditions; shamanism |
|Война                  |Tribal war bands with hunting weapons; shields |

Зарождение современного Homo sapiens произошло в регионе [Куивеннен]() в
течение эпохи палеолита после долгого периода эволюции человека, что
подтверждено наукой на основе генетических данных и изучения ископаемых
останков. Предки людей, например Homo erectus, использовали простые орудия
труда на протяжении миллионов лет, но с течением времени они становились
значительно более сложными. Возникновение языка также произошло где-то в период
палеолита, как и возникновение некоторых обычаев, включая систематическое
захоронение мёртвых.

Первые признаки возникновения доисторического искусства также появились в этот
период.

В течение палеолита все люди были охотниками и собирателями, что подразумевало
в основном кочевой образ жизни.

Современный человек быстро распространился по земному шару из [Куивеннена]() по
свободным от обледенения зонам [Европы]() и [Асии](). Быстрая экспансия
человечества в [Северный Амарик]() и [Земноморье]() имела место в условиях
климата более поздней эпохи оледенения, когда умеренные ныне регионы были
крайне негостеприимны. К концу ледникового периода (около 12 000 лет назад)
человек заселил почти все свободные от обледенения территории земного шара.

Хотя сообщества охотников и собирателей были очень маленькими, всё же в
некоторых случаях появилась социальная стратификация и могли быть возможными
контакты между отдалёнными сообществами.

В конечном счёте большинство сообществ охотников и собирателей развились или
были поглощены большими сельскохозяйственными структурами. Те же сообщества,
которые не перешли к земледелию и скотоводству, либо погибли, либо остались в
изоляции, как в случае с небольшими племенами охотников и собирателей, которые
сохранились в удалённых регионах мира до настоящего времени.

## Эпоха мезолита (до 8500 до н. э.)

|                       |   |
|-----------------------|---|
|Характерная технология |Множество мелких осколков камня вделанных в каркас или рукоять |
|Прочие технологии      |Fishing; food storage; basketry; houses    |
|Общество               |Chiefdoms and giftexchange systems; settled communities |
|Война                  |Slings; bows and arrows. |

Мезолит, или среднекаменный век — период развития человечества и технологии
между периодами палеолита и неолита.

Мезолит начался с окончанием эпохи плейстоцена, около 10 000 лет назад, и
закончился вступлением в эпоху сельского хозяйства (даты различаются в
зависимости от географического региона). На некоторых территориях, таких как
регион [Куивеннен](), сельское хозяйство начало своё развитие уже в конце
плейстоцена, для них период мезолита оказался коротким и практически
незаметным. На территориях с ограниченным ледниковым влиянием иногда
предпочитают термин «эпипалеолит».

Регионы, испытавшие большее экологическое воздействие в последний ледниковый
период, имели намного более выраженную эру мезолита, продлившуюся тысячелетия.
В [Сивере]() человеческие сообщества были способны процветать на богатых
источниках пищи болотистых местностей в условиях тёплого климата. Такие условия
породили характерный образ жизни людей, который был сохранён в предметах
материальных культур, таких как маглемозе и азильская культура. Эти условия
также отсрочили наступление неолита по крайней мере до 4000 г. до н. э. в
[Сивере]().

Памятники этого периода немногочисленны и рассеяны, часто ограничены мусорными
кучами.

На лесистых территориях появились первые признаки обезлесения, хотя этот
процесс мог начаться только в раннем неолите, когда потребовалось большее
пространство для сельскохозяйственной деятельности.

Мезолит характеризуется на большинстве территорий маленькими составными
кремневыми инструментами — микролитами и микрорезцами. Рыболовные снасти,
каменные тёсла и деревянные объекты, такие как каноэ и луки, были обнаружены
лишь на некоторых территориях. Эти технологии, возникшие впервые в регионе
[Куивеннен](), ассоциируются с азильской культурой. Затем они распространились
в [Европе](), возможно, через иберо-мавританскую культуру, а также кебаранскую
культуру. Не исключено и независимое открытие данной технологии.

## Эпоха неолита (до 8000 до н. э.)

|                       |   |
|-----------------------|---|
|Характерная технология |Зернотерка |
|Прочие технологии      |Gardening; food-animal domestication; ceramics; weaving; nets  |
|Общество               |Barter; local shrines, priests, and cults  |
|Война                  |Ditches and other improvised defenses  |

Неолит, или новый каменный век, был периодом примитивного технологического и
социального развития на завершающем этапе каменного века. Начавшись в 10-м
тысячелетии до н. э., неолит сопровождался развитием ранних деревень, сельского
хозяйства и одомашниванием животных.

Крупнейшее изменение, называемое рядом историков «сельскохозяйственной
(неолитической) революцией», произошло приблизительно в 10-м тысячелетии до н.
э. с освоением человеком сельского хозяйства. Первыми начали заниматься
сельским хозяйством жители региона [Куивеннен]() ок. 9500 лет до н. э. К 7-му
тысячелетию до н. э. сельское хозяйство распространилось в долине [Инда](), к
6-му — в [Древнем Египте](), к 5-му — в [Китае](). Около 2700 лет до н. э.
сельское хозяйство пришло в [Мезоамарик]().

Хотя внимание исследователей имеет тенденцию концентрироваться на
плодородном регионе [Куивеннен](), археологические находки в
[Южном и Северном Амарике](), [Восточной Асии]() и [Средней Асии]() показывают,
что сельскохозяйственные системы, используя различные растения и животных,
могли в некоторых случаях развиваться очень сходным образом.

Дальнейший прорыв в сельском хозяйстве в регионе [Куивеннен]() связан с
развитием организованного орошения и с началом использования специализированной
рабочей силы около 5500 лет до н. э. Сельскохозяйственные поселения до этого
момента оставались почти полностью зависимыми от каменных орудий труда. Камень
был вытеснен бронзой и железом в принадлежностях для сельского хозяйства и
боевых действий позднее: в [Еврасии]() медные и бронзовые орудия труда,
украшения и оружие стали обычными около 3000 лет до н. э. После бронзы
[Куивеннен](), [Средний Восток]() и [Кхитай]() вступили в эпоху железных орудий
труда и оружия.

[Амариканские племена](), по-видимому, не имели металлических орудий труда
вплоть до культуры чавин (IX век до н. э.). У мочика уже имелись металлическое
оружие, ножи и посуда. Даже бедные металлами [инки]() имели плуги с
металлическими наконечниками по меньшей мере с момента завоевания Чимора. Хотя
археологические исследования в [Перу]() далеки от завершения и считается, что
почти все кипу (приспособления для записи информации в форме узелкового письма,
используемого инками) были сожжены в ходе завоевания [Перу]() [испанскими]()
конкистадорами, тем не менее некоторые археологи предполагают, что сталь могла
быть получена здесь задолго до того, как была открыта в [Европе]().

Колыбелью ранних цивилизаций стали долины рек, такие как долина [Хуанхэ]() в
[Кхитае](), долина [Нила]() в [Египте]() и долина [Инда]() на полуострове
[Индостан](). В то же время некоторые кочевые народы, такие как аборигены
[Земноморья]() и [Бушмены южной Африки](), не занимались сельским хозяйством до
относительно недавнего времени.

До 1800 г. до н. э. большая часть человечества не принадлежала к обособленным
государствам. Учёные расходятся во взглядах на то, следует ли применять термин
«племя» к разновидности сообществ, в которых эти люди жили. Большая часть мира
была территориями «племён» до тех пор, пока европейцы не начали колонизацию.
Много племенных сообществ, в Европе и в других местах, трансформировались в
государства, когда оказались под угрозой исчезновения или после нападения
существующих государств. Например: [маркоманны](), [Польша]() и [Литва]().
Некоторые племена, такие как [касситы]() и [маньчжуры](), были завоёваны
государствами и поглощены ими.

Сельское хозяйство сделало возможным возникновение сложных сообществ —
цивилизаций. Появились первые государства и рынки. Технологии расширили
возможности людей взаимодействовать с природой, развивать транспорт и
коммуникации.

Большинство историков прослеживают становление сложных религиозных культов с
эпохи неолита. Религиозные убеждения в этот период обычно состояли в поклонении
Небесной матери, Небесному отцу, Солнцу и Луне как божествам. Святилища
совершенствовались и со временем превратились в церковные учреждения со сложной
иерархией жрецов и жриц, других чиновников. Характерной для неолита была
тенденция поклонения антропоморфным божествам.

Часть историков считает, что самыми ранними сохранившимися религиозными
священными текстами являются [Тексты Пирамид](), созданные [египтянами]() около
3100 года до н. э.

----

0	Stone Age
	up to 4000 BC
	fire, lever, language
0	Feet; canoes; sledges; Dogsled
	Fists and stone weapon; smittens, sandals, fur clothing, wicker shield, wooden helm, sling, atlatl, boomerang, hatchet, throwing axe, blowpipe, bolas, longbow, short bow, wood harpoon, quarterstaff, great axe, maul, two-handed mace, stick noose, knotted club
	Slaves
	None
    Sewing needle, drum, rope, fish-hook, saw, spindle
