Сельскохозяйственная (неолитическая) революция привела к развитию цивилизаций,
оседлых сообществ, то есть перешедших от кочевого образа жизни (скотоводство и
собирательство) к земледелию. В этих древних цивилизациях была изобретена
письменность, позволившая передавать знания из поколения в поколение на
материальных носителях. Это стимулировало развитие многообразных ремёсел,
разделение труда и расслоение общества на классы.

Разрозненные поселения, сконцентрированные вокруг жизнеобеспечивающих
источников ресурсов — плодородных естественно орошаемых земель, воды (рек и
озёр), обильных выпасов для скота — позже интегрировались в более крупные
образования. Этому также способствовало совершенствование транспортных средств.
Эти естественные процессы развития древних сообществ, сопровождавшиеся
соперничеством и конфликтами между соседними сообществами, развиваясь на
протяжении тысячелетий, привели к образованию государств и, затем, сверхдержав
(империй).

# Древний мир

Сельскохозяйственная революция привела к значительным изменениям. Она позволила
значительно уплотнить население, которое со временем организовалось в
государства. Существует множество определений термина «государство». Некоторые
ученые определяют государство, как организацию людей, имеющих монополию на
легитимное использование силы на определённой географической территории.

Первые государства возникли в [Месопотамии](), [Древнем Египте]() и
[Древней Индии]() в конце 4 — начале 3 тысячелетия до н. э. В [Месопотамии]()
возникло несколько городов-государств. [Древнеегипетское]()
государствопервоначально возникло без городов, но вскоре они развились и там.
Государство в [Китае]() возникло в конце 3-го — начале 2 тысячелетия до н. э.

Государство обычно нуждается в армии, необходимой для легитимного применения
силы. Армия, в свою очередь, не обходится без поддерживающей её бюрократии.

Масштабные войны велись между государствами [Среднего Востока](). Около 1275 г.
до н. э. [хетты]() и [египтяне]() заключили [Кадешский договор](), древнейший
из описанных межгосударственных мирных договоров.

Империи возникали путём установления суверенитета центральных племён над
завоеванными прилежащими областями (гегемония), так возникла первая в мире
[империя Саргона Аккадского]() в [Месопотамии]() (правил в 2316—2261 годах до
н. э.), [Араратское-Ванское царство]() (IX - VII вв. до н.э.),
[Новоассирийская империя]() (750—620 г. до н. э.), [Держава Ахеменидов]() (VI
век до н. э.), [империя Маурьев]() (IV век до н. э.), [Китайская империя]()
(III век до н. э.), [империя Великой Армении]() во время правления
[Тиграна II]() (I век до н.э.), [Римская империя]() (I век до н. э.).

Интересы империй сталкивались, как например в VIII в., когда
[Арабский халифат]() (правивший от [Испании]() до [Ирана]() и
[Китайская империя]() династии [Тан]() (правившая от [Синьцзяна]() до
[Кореи]()) десятилетиями боролись за контроль над [Центральной Азией]().

Величайшей по занимаемой территории империей стала [Монгольская]() (в XIII в.).
К этому времени большинство населения [Европы](), [Азии]() и
[Северной Африки]() принадлежало к государствам. Существовали государства в
[Мексике]() и западной части [Южной Америки](). Государства контролировали всё
больше территорий и населения. Последние ничейные территории, за исключением
необитаемой [Антарктиды](), были поделены между государствами по
[Берлинскому договору]() (1878).

## Города и торговля

Сельское хозяйство создало и позволило сохранять избыток продовольствия,
который мог поддерживать людей, напрямую не занимавшихся производством
продуктов питания, что дало толчок возникновению первых городов. Они стали
центрами торговли, мануфактур и политической власти практически без
собственного сельскохозяйственного производства. Города представляли собой
симбиоз с окружающими их сельскими поселениями, поглощая продукты сельского
хозяйства и поставляя взамен ремесленные товары и разного рода военную защиту.

Развитие городов приравнивалось, как этимологически так и фактически, к росту
влияния цивилизаций, при этом повышался их социальный и экономический уровень.

Цивилизации [шумеров](), [древнего Египта]() и [долины Инда]() были настолько
различными, что, практически несомненно, возникли независимо друг от друга. В
этот период, следуя потребностям городов, возникли письменность и обширная
торговля.

В [Китае]() первые городские сообщества могли возникнуть около 2500 лет до н.
э., но первые идентифицированные археологами города появились при династии
[Шан](). Во 2-м тысячелетии до н. э. возникли цивилизации на [Крите](), в
материковой [Греции]() и центральной [Турции]().

Великие американские цивилизации — [Майя](), [Моче]() и [Наска]() — возникли в
[Мезоамерике]() и [Перу]() в конце 1-го тысячелетия до н. э.

Впервые в мире чеканка монет была начата около 625 года до н. э. в [Лидии]()
(западная [Анатолия]() в современной [Турции]()).

Торговые пути возникли в восточном [Средиземноморье]() в 4-м тысячелетии до н.
э. Первые протяжённые торговые маршруты появились в 3-м тысячелетии до н. э.,
когда [шумеры]() в [Месопотамии]() начали торговлю с
[древнеиндийской цивилизацией](). [Великий шёлковый путь]() между [Китаем]() и
[Сирией]() возник во 2-м тысячелетии до н. э. Города [Центральной Азии]() и
[Персидской империи]() стали огромными перекрёстками этих торговых маршрутов.

[Финикийская]() и [древнегреческая]() цивилизации основали
торгово-ориентированные империи в [средиземноморском бассейне]() в 1-м
тысячелетии до н. э. В конце 1 — начале 2 тысячелетия н. э. [арабы]()
доминировали на торговых маршрутах [Индийского океана](), [Восточной Азии]() и
[Сахары](). В конце 1-го тысячелетия в торговле [Средиземноморья]()
доминировали [арабы]() и [евреи](). В начале 2-го тысячелетия [итальянцы]()
перехватили эту роль. [Фламандские]() и [немецкие]() города стали центрами
торговых маршрутов в [Северной Европе](). Все крупные города развились на
перекрёстках торговых маршрутов.

## Религия и философия

Новые философские воззрения и верования возникали как на Востоке, так и на
Западе, особенно в VI в. до н. э. В это время в мире развилось множество
религий, самыми ранними из крупнейших стали [индуизм]() и [буддизм]() в
[Индии](), [зороастризм]() в [Персии](). Зарождение [иудаизма]() положило
начало [авраамическим]() религиям.

На [Востоке]() возникли крупные школы философской мысли, среди них до нынешних
дней доминируют [китайские]() мыслители. Широко известны [даосизм](),
[легизм]() и [конфуцианство](), последняя традиция остаётся преобладающей.
Последователи [Конфуция]() ищут политическую мораль не в силе закона, а в силе
примера и традиций.

На [Западе]() [древнегреческая]() философская традиция была представлена
школами [Платона]() и [Аристотеля](). Она проникла из [Европы]() на
[Средний Восток]() в IV в. до н. э. в ходе завоеваний
[Александра Македонского]().

## Древние цивилизации

В последних столетиях до новой эры [Средиземное море](), реки [Ганг]() и
[Хуанхэ]() стали естественными границами империй.

В [Индии]() [Империя Маурьев]() правила в самой северной части [Южной Азии](),
в то время как [Империя Пандиев]() — в южной части [Индии]().

В [Китае]() династии [Цинь]() и [Хань]() расширили свои имперские владения
путём политического объединения, совершенствования коммуникаций и созданием
императором [У-ди]() государственных монополий.

На западе [греки]() создали цивилизацию, которая по мнению большинства
историков стала фундаментальной культурой для современной [Западной]()
цивилизации.

Спустя несколько столетий, в III в. до н. э., [римляне]() начали расширение
своих территорий путём завоеваний и колонизации. При императоре [Августе]()
(конец I век до н. э.) [Рим]() контролировал все земли, прилежащие к
[Средиземному морю]().

Великие империи зависели от военной аннексии территорий и от формирования
защищённых поселений, становившихся сельскохозяйственными центрами.
Относительный мир, установившийся с формированием империй, стимулировал
международную торговлю; особенно крупные торговые пути [Средиземноморья]()
развились ко времени эпохи [эллинов]().

Империи столкнулись с общими проблемами, связанными с необходимостью содержания
огромных армий и центральной бюрократии. Эти издержки ложились тяжёлым бременем
в основном на крестьянство, в то время как крупные землевладельцы были способны
уклоняться от давления централизованного управления. Набеги варваров на границы
ускорили процессы внутреннего распада. Империя [Хань]() скатилась к гражданской
войне в 220 году н. э., её [римский]() аналог децентрализовался и начал
распадаться примерно в этот же период.

Во всех умеренных зонах [Евразии](), [Америки]() и [Северной Африки]() империи
продолжали расти и распадаться.

----

## Бронзовый век

* Арифметика
* Письменность
* Surgery; animal husbandry; fermentation.

* Signature Technologies:
  Bronze; Arithmetic; Writing
* Transportation:
  Bare horseback; the wheel (and chariots); shipbuilding; sails
* Weapons and Armor:
  Bronze weapons and armor
* War:
  Horse-drawn chariots; helmets and body armor; walled cities and siege warfare
* Power:
  Donkeys; oxen; ponies; draft animals;
* Biotechnology/Medicine:
  Surgery; animal husbandry; fermentation
* Other Technologies:
  Large-scale agriculture, often with irrigation and plowing; calendars.
* Social Organization:
  City-states and monoethnic empires; written law; armies; long-distance trade and diplomacy; gold and silver currency by weight; marketplaces.

### Core Technologies
#### Materials
* High-Fired Ceramics: Glass
* Mortars and Mineral Adhesives: Plaster, Lime
* Metals: Copper, Bronze, and Brass
* Fiber: Silk
* Paper and Its Cousins: Pith “Papers”
* Organic Adhesives and Matrices
#### Chemistry
* Alum, Potash
#### Fuel and Power
* Charcoal, Dung, Peat
* Animal Power: Shoulder Yoke
#### Tools and Basic EquipmentEdit
* Cloth and Leather: Loom, Backstrap; Scissors
* Mining and Tunneling: Chisel; Crowbar, Large (TL1); Hammer (TL1); Pick; Shovel
* Stone knapping: Punch, Chest
* Smithing: Anvil, Hammer, Pliers, Shears, Tongs

1	Bronze Age	                (Athens) 4000 BC-1200 BC    wheel, writing, agriculture
1	Horseback; horse-drawn carts; sailing rafts and small galleys; ships built from planks, chariots
    Metal-tipped spears and arrows; bronze swords; leather armor; composite bow; early siege weapons (rams and picks)
    Horses and mules; water wheels
    Supportive treatment; herbs
    The plow, papyrus, early forms of non-pictogram writing, mathematics, sundials, the month (lunar cycle defined mathematically), brewing alcoholic beverages, potter's wheel, kilns, tanned hides (boiled or dried leather), woodcutting for fires, sickle with curved handle, file, plane (wood-working), abacus, balance for weighing and measuring, ladder, trumpet (from animal horns), Wheelblades, bulldozer blades and plows for vehicles

## Железный век

* Геометрия
* Свитки

* Signature Technology:
  Iron; Geometry; Scrolls
* Transportation:
  Saddle; roads; triremes
* Weapons and Armor:
  Iron weapons; iron armor (including mail); siege engines
* War:
  Cavalry; war elephants; phalanx warfare; mechanical artillery; specialized war galleys
* Power:
  Horses; water wheels
* Biotechnology/Medicine:
  Bleeding the sick; chemical remedies.
* Other Technologies:
  Riding horses and mounted herdsmen; concrete; large glass objects; arches, vaults, and domes; theoretical mathematics; humoral medicine
* Social Organization:
  Multiethnic empires; founding of universal religions; philosophy; historical scholarship; coinage

2	Iron Age	                1200 BCE-500 CE)	        Geometry; scrolls.
2	Horseback with bridle and bit, saddle, and , spurs, (heavy cavalry); oceangoing galleys
	Iron swords; shields; scale armor; pike, trident, mace, broadsword, shortsword, scythe, crossbow, metal harpoon, lasso, ballista
	Windmills
	Bleeding the sick; chemical remedies
    Crop rotation, iron plowshare, heated rooms (heat pumped under tile floor), large-scale glassblowing, irrigation, water clocks, codex, scrolls, rotary locks, wheelbarrow, bellows, soap.
