Все это задумывалось как игра по миру группы КиШ, которая мне нравилась немногим ранее. Но перешло в нечто большее, пусть ребята из КиШа простят меня за переиначивание их идей , но, по-моему, это перешло в нечто большее, чем просто мир группы КиШ.

!!! История

Все началось, когда при странных обстоятельствах умер старый Король, умер не как-нибудь, а от смеха. Виновника сразу нашли – Шут, а кто же еще, но вот беда: этот самый Шут завладел Королевством сам и стал Новым Королем (или просто Шутом, потому что многие не признали его). По этому поводу соседний Царь решил приватизировать некоторую часть Королевства, собрал войско и оттяпал кусочек. Шут и в ус не дул: ему как будто было все равно, но в замок он стягивал всех шутов и скоморохов Королевства. Третьей силой в этом споре стал Василий – князь-колдун, который организовал «Вольный союз княжеств», которым сам, единолично, заправлял, тогда и ушла магия из Королевства Шута к Василию. И, если Царь и Василий старались поддерживать на своей территории хоть какое-то подобие порядка, то в Королевстве Шута была практически полная анархия. По лесам и полям бродили банды головорезов, состоящие из представителей различных народов. Были среди них и орки, и гоблины, и гномы, и дворфы, и люди, а вот эльфов не было, потому как их не было вообще. Гоблинов не жаловали даже свои (то бишь орги, огры и прочая), потому как они были трусоватыми предателями. Но в этой песочнице все жили тихо и мирно, относительно, друг на друга не нападари, относительно, и расовой вражды не затевали.

!!! О Богах

В начале не было Ничего  и плавало в этом Ничеве Мировое Яйцо, и было оно из чистого хрусталя. А в Яйце том спал Бог, или Сварог, как его чаще называют. Спал он в тумане, а как туман рассеялся, так вода и стекла вниз, и образовался Большой Мировой Океан. И, упав в ледяную воду Сварог проснулся, и не сказал спросонья ничего, потому как не умел он еще говорить, слов еще не придумал. Посмотрел Сварог на небо, а оттуда на него ухмылялась противная одноглазая рожа, и подумал ОН: «Как так, я ж тут, вроде один!» А морда ухмыльнулась и говорит: «Не один, а Один!» и исчезла. Тут Сварог вконец  опешил у решил, что темно ему в Ничеве, и зажег звезды и Солнце, а Луна появилась сама, никто ее не зажигал. И повелел Сварог звездам светить ночью, а Салнцу и Луне днем, но Луна плевать хотела на его повеления и стала вертеться как ей вздумается, иногда даже сбивая с пути Солнце.

Прошло некоторое время и появились у Сварога дети, тоже боги, только помельче, откуда они взялись, он и сам-то наверное не знал. Один вылупился, второй изо рта выпал, так и понеслось, скоро не стало от собственных детей прохода, хорошо еще, что кормить не надо – Богам пища не нужна. А Бозата веселились и понаделали разных чудищ смешных и не очень. Вот тут-то Сварог и осерчал и повелел Он детям своим сваливать с Земли и под куполом жить, на Небе. И послушались они его, но иногда все же приходили на Землю и тогда там начиналось такое…

Точно неизвестно, кто какую расу сотворил, но это и неважно, так как расы так перемешались после нескольких лет блуждания, что определить первоначального замысла создателя все равно не получилось бы.

Об Одине Сварог и думать забыл, построил себе трон из огромного ясеня, который под руку подвернулся и уселся на нем. Очень был Сварог удивлен, когда услышал чьи-то невнятные крики, и когда уже старый одноглазый знакомый свалился на него сверху.

С чувством сплюнув, Один осмотрелся: «Так вот кто Иггдрассиль подпилил!» – выкрикнул он и что-то забормотал на непонятном Сварогу языке. Окончилось все монументальной фразой «Deutchen Soldaten nicht Kapitulieren!» и трон Сварога опять превратился в здоровенный ясень.

«Так-то лучше, и ты, это, сынок, не очень тут балуйся, нам там, в Асгарде тоже жить надо», сказал Один и ушел.

Еще одной загадкой для Божат  И Сварога стало больше.

Вот так и началась Эра, а чем она окончится еще никто толком и не знает.
