!!! Поздний палеозой

!!!! Животные

1. Стегоцефал (Черный бегемот)
2. Стегоцефал (Крокодил)
3. Стегоцефал (Розовый крокодильчик)
4. Стегоцефал (Полосатый ящерик)
5. Стегоцефал (Протей)
6. Мелкий котилозавр
7. Парейазавр
8. Хищный диноцефал
9. Растительноядный диноцефал
10. Дицинодонт
11. Зверозубое

!!!! Растения

12. Птеридоспермы и древовидные папоротники
13. Сигиллярии
14. Членистостебельные (Кактус)
15. Членистостебельные (Елочка)
16. Кордаиты
17. Глоссоптерис
18. Хвойные

!!! Средний мезозой
!!!! Животные
1. Ихтиозавр
2. Плезиозавр
3. Плиозавр
4. Целюрозавр
5. Целюрозавр
6. Гигантские хищники (носорог)
7. Гигантские хищники (ящер)
8. Гигантские хищники (Тиранозавр)
9. Зауропод (Диплодок)
10. Зауропод (Брахиозавр)
11. Зауропод (Бронтозавр)
12. Зауропод (Брахиозавр серый)
13. Зауропод (Бронтозавр серый)
14. Орнитопод (Игуанодон)
15. Орнитопод (Пситтакозавр)
16. Стегозавр
17. Стегозавр (Шипы)
18. Летающий (рамфоринх)
19. Летающий (птеродактиль)
20. Археоптерикс
21. Пантотерий
!!!! Растения
22. Гинкго
23. Беннетиты (Юкка)
24. Беннетиты (Цикада)
25. Древовидные папоротники
26. Араукарии

!!! Средний кайнозой
!!!! Животные
1. Слоновая черепаха
2. Крокодил
3. Эпиорнис
4. Гагара
5. Пингвин
6. Пеликан
7. Фламинго
8. Гриф
9. Фороракус
10. Проплиопитек
11. Гиенодон
12. Саблезубая кошка (лев)
13. Саблезубая кошка (леопард)
14. Астрапотерий
15. Арсинотерий
16. Палеомастодонт
17. Морская корова
18. Макраухения
19. Мезогиппус
20. Халикотерий
21. Бронтотерий (розовый)
22. Бронтотерий (серый)
23. Аллацеропс
24. Индрикотерий
25. Дицератерий
26. Гигантская свинья (полосатая)
27. Гигантская свинья (серая)
28. Антракотерий
29. Верблюд
30. Олень (поросенок)
31. Олень (пятнистый)
32. Броненосец
33. Ленивец
34. Кит
!!!! Растения
35. Таксодиум
36. Секвойя
37. Араукария
38. Куннингамия
39. Ель
40. Сосна
41. Бук, грецкий орех, дуб
42. Пальма
43. Камыши

!!! Список

1. Фораминиферы - кембрий
2. Радиолярии — докембрий
3. Губки — докембрий
4. Археоциаты — докембрий
5. Строматопоры — кембрий-неоген
6. Табуляты — кембрий
7. Четырехлучевые — ордовик-триас
8. Шестилучевые — триас
9. Брюхоногие — докембрий
10. Двустворчатые — докембрий
11. Наутилоидеи — докембрий
12. Аммониты — девон-мел
13. Белемниты — карбон-палеоген
14. Трилобиты — докембрий-пермь
15. Ракообразные — докембрий
16. Насекомые — девон
17. Мшанки — кембрий
18. Брахиоподы — кембрий
19. Иглокожие — кембрий
20. Бесчелюстные — ордовик
21. Рыбы — силур
22. Земноводные — девон
23. Пресмыкающиеся — карбон
24. Птицы — юра
25. Млекопитающие — триас
26. Водоросли — докембрий
27. Харовые — докембрий
28. Моховидные — девон
29. Плауновидные — силур
30. Членистостебельные — девон
31. Псилофиты — ордовик-девон
32. Низшие папоротники — девон-пермь
33. Высшие папоротники — девон
34. Гинкго — карбон
35. Хвойные — карбон
36. Кордаиты — девон-юра
37. Птеридоспермиды — девон-юра
38. Цикадовые — пермь
39. Беннетитовые — пермь-мел
40. Цветковые — триас


* Динихтис
* Сеймурия
* Лантанозух
* Котлассия
* Мастодонзавр

* Ихтиостега
* Дицинодонт
* Стегоцефал
* Диметродон
* Котлассия
* Циногнат
* Археоптерикс
* Текодонт
* Плиозавр
* Ихтиозавр
* Стегозавр
* Диплодок
* Птеранодон
* Тираннозавр
* Панцирный динозавр
* Стиракозавр
* Креодонт
* Титанотерий
* Мастодонт
* Гиппарионы
* Смилодон
* Эласмотерий
* Волосатый носорог

* Льды
* Тундра
* Лесная зона
* Степи
* Субтропические леса
* Пустыни
* Саванны
* Тропические леса

!!! Групповое
!!!! Обязательное
1. Ведро
2. Чайник
3. Лопата
4. Топор
5. Кухонный нож
6. Крупы, масло, чай
7. Веревки
8. Фотоаппарат
9. Булавки, нитки, иголки
10. Полевая сумка с картой
11. Планшет
12. Журнал
13. Свисток
14. Крючки для котелка
15. Аптечка
16. Шило
17. Половник
18. Ножницы
19. Спички
20. Проволока
!!!! Многодневный
1. Палатка
2. Фонарь  «Летучая мышь» + электрический
3. Свеча
4. Кухонное полотенце
5. Сковорода
6. Мыло
7. Щетка обувная
8. Щетка одежная
9. Мазь для обуви
10. Гвозди, проволока, напильник
!!!! Желательное
1. Бинокль
2. Пинцет
3. Рулетка
!!! Личное
!!!! Обязательное
1. Рюкзак
2. Котелок
3. Кружка
4. Миска + ложка
5. Записная книжка + карандаш + резинка
6. Личное полотенце
7. Фляжка
8. Туалетное мыло + мыльница
9. Индивидуальный пакет
10. Перочинный нож с кольцом
!!!! Многодневный
1. Простыня
2. Фуфайка
3. Нижняя сорочка
4. Носовые платки
5. Трусы
6. Шерстяное одеяло
7. Тряпочка для вытирания ног
8. Коробка спичек + патрон с пробкой и спичками
9. Хозяйственное мыло
10. Носки
11. Тапочки
12. Свеча
13. Путевой дневник
14. Запасные шнурки
15. Иголки, нитки, пуговицы, булавки
16. Зубной порошок + щетка
17. Шест с делениями
!!!! Желательное
1. Компас
2. Альбом
3. Акварель
4. Кисточка
5. Цветные карандаши
6. Линейка
7. Свисток
!!! Геологи
1. Полевая сумка
2. Молоток
3. Зубила
4. Фарфоровая пластинка
5. Деревянный футляр для кислоты
6. Лупа
7. Мешочки
8. Этикетки
9. Карманчик
!!! Гидрологи
1. Водомерная рейка
2. Мерный шнур с грузом — лот
3. Мерный шнур с узлами
4. Поплавки
5. Диск Секки
6. Батометр